$0=071 $8=12 $9=1
ΚΥΡΙΛΛΟΥ
ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΑΛΕΧΑΝΔΡΕΙΑΣ
ΟΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.
Οἰηθείη μὲν ἄν τις περιττόν εἶναί πως, καὶ εἰκαιόξουλον,
καὶ· οὕτι που σφόδρα τῶν ἀναγκαίων εἰς
θνησιν, καὶ πολλοῖς ἤδη προειρημένα μονονουνὶ καὶ
ἀνασκαλεύειν ἐπιχειρεῖν, καὶ τοῖς τῶν προλαβόντων
πόνοις ἐπεισφέρειν ἑτέρους· καίτοι καὶ λίαν ἀποχρώντως
ἐχόντων ἐκείνων, εἴς γε τὸ δύνασθαι δια
τρανοῦν εὖ μάλα τὰς τῶν ἀγίων προφητῶν συγγραφάς.
Ἐγὼ δὲ τὸ χρῆμα φαίην ἂν οὐχ ὧδε ἔχειν·
πολλοῦ γε καὶ δεῖ. Μεμνήσομαι γὰρ ἐπιφωνουντος
τοῦ Παύλου τοῖς παρ´ αὐτοῦ μυσταγωγουμένοις· «Τὰ
αὐτὰ λέγειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀκνηρόν· ὑμῖν δὲ
ἀσφαλές.» Ἄθρει δὲ, ὅπως ἐστὶν ἀληθὴς ὁ λόγος. Εἰ
γάρ τι προκέοιτο τῶν ἀναγκαίων εἰς εἴδησιν, εἰτα
πολλοὶ καὶ παρὰ πολλῶν ἐπ´ αὐτῷ οὕτω γένοιντο
λόγοι, βλάβος μὲν ἔσται τὸ σύμπαν οὐδέν· ὀνήσειε
δ´ ἂν ὅτι μάλιστά γε τοῖς ἀκροωμένοις. Εἰ μὲν γὰρ
ἀλλήλοις συμβαίνοντας ποιοῖντο τοὺς λόγους οἱ διερμηνεύειν
εἰωθότες, ἀσφαλεστέρα που πάντως τοῖς
φιλακροάμοσιν εἰσκρίνεται γνῶσις. Εἰ δὲ δή τοι
φαίνοιτο τὸ ἀφ´ ἑκάστου καινοπρεπὲς, καὶ τὸ τῷ
δεῖνι τυχὸν οὐ σφόδρα διεγνωσμένον ὀρθῶς καὶ ἀνΡΑΟΩΜ
ΙΟΜ
$0=071 $8=13 $9=1
επιλήπτως, εἰ ἐπὶ νοῦν ἥκοι τὸν ἑτέρου, τί τὸ λυποῦν;
Μᾶλλον δὲ πῶς οὐκ ἄμεινον ἀμφιλαφῆ καὶ εὐκρινεστέραν
τὴν τῶν νοημάτων γίνεσθαι παράθεσιν·
Οὐκοῦν, κἂν οἱ πολλοὶ γεγράφασι πρὸ ἡμῶν, τὰ
ἐν τοῖς ἀγίοις προφήταις διερμηνεύοντες, οὐχὶ
παύτης ἕνεκεν τῆς αἰτίας σιωπήσομεν. Διωσόμεθα
δὲ μᾶλλον ὡς ἀδρανῆ τὸν ὄκνον, καὶ ἥνπερ ἂν
καὶ ἡμῖν αὐτοῖς ἐπιδοίη χάριν ὁ ἀπολάμπων βαθέα
καὶ ἀπόκρυφα, ταύτην καὶ ἑτέροις φανερὰν καταστήσομεν,
μεμνημένοι λέγοντος τοῦ Χριστοῦ· «Δω
ρεὰν ἐλάβετε, δωρεὰν δότε.» Ἀρχόμενος τοίνυν τῆς
εἰς τὸν μακάριον προφήτην Ὡσηὲ σαφοῦς ἑρμηνείας,
ἐκεῖνο προεκθήσομαι καὶ περὶ τῶν ἄλλων προφητῶν
συγγραφῆς. Ἔθος γὰρ ἅπασιν, οὓς ἂν ἕκαστοι
ποιοῖντο λόγους. μεταπλάττειν εὐκόλως ἐπὶ τὴ δονοῦν
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, ὡς ποτὲ μὲν ἐκ τῆς ἱστορίας,
ἤτοι τῶν αἰσθητῶν, καὶ οἰονεί πως ἐν ὄψει κειμένων,
καὶ γεγονότων πραγμάτων ἀναφοιτᾷν εὐκόλως εἰς
ἐσώτατα πνευματικά· ποτὲ δὲ αὖ καθικνεῖσθαι πάλιν,
καὶ πολὺ δὴ λίαν ἀσυμφανῶς, ἐπὶ τὰ ἐν αἰσθήσει
πράγματα. Πλείστη δὲ ὅση παρ´ αὐτοῖς καὶ ἡ τῶν
προσώπων ἐπεισφορὰ, σχετλιασμοί τε, καὶ ἀναφωνήσεις,
καὶ τῶν ἤδη παρῳχηκότων ἡ μνήμη, καὶ τῶν
ἐσομένων προάγγελσις. Δεῖ δὴ οὖν ἕκαστα σαφῶς
φιλοκρινοῦντας, καὶ τὴν τῶν νοημάτων τάξιν, καὶ τὴν
τῶν προσώπων διαφορὰν ἀναγκαίως ἐπιτηρεῖν· σαφὴς
γὰρ οὕτως ἡμῖν, καὶ ἀσύγχυτος, καὶ δυσχερείας
Ἀπάσης ἀπηλλαγμένος ἔσται που πάντως ὁ λόγος.
Χρῆναι δὲ ὑπολαμβάνω, προαφηγήσασθαί τινα τῶν
συμβεβηκότων τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, ἵνα μὴ ταράττοιτο
τῶν ἐντευξομένων ὁ νοῦς, ποτὲ μὲν ἀκούων
Ἐφραΐμ, καὶ Ἰσραὴλ, καὶ μέντοι καὶ Σαμάρειαν·
Ἰούδαν τε αὖ, καὶ Βενιαμίν. Πλείστη γὰρ ὅση τῶν
τοιούτων ὁνομάτων παρὰ τοῖς ἁγίοις προφήταις ἡ
μνήμη. Ἵνα τοίνυν εἰδεῖεν ἕκαστα σαφῶς, ἀκουόντων
ἄτι τὴν τοῦ πατρὸς βασιλείαν περιέπων κατὰ καιροὺς
ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις ὁ Σολομών, ἀνεδείματο μὲν τῷ
Θεῷ τὸν διαβόητον ἐκεῖνον καὶ ἀξιάγαστον νεών.
Ἀλλὰ καίτοι λίαν γεγονώς διαπρεπὴς διά τε πλούτου
λαμπρότητα, καὶ περιουσίαν χρημάτων, εἰς γῆρας
ἐλῃλακὼς διά τοι τὴν εἰς γυναῖκας αἰδὼ προσκέκρουκε
τῷ Θεῷ. Καὶ ποῖος αὐτῷ γέγονε πλημμελείας ὁ τρόπος,
τὸ ἱερὸν ἡμῖν ἀφηγήσεται Γράμμα· ἔχει γὰρ
οὕτως· «Καὶ ὁ βασιλεὺς ἔλαβε γυναῖκας ἀλλοτρίας,
καὶ τὴν θυγατέρα Φαραώ, Μωαβίτιδας, Ἀμμανίτι.
δας, Σύρας, καὶ Ἰδουμαίας, Χετταίας, καὶ Ἀμοῤῥαίας,
ἐκ τῶν ἐθνῶν ὧν ἀπεῖπε Κύριος τοῖς υἱοῖς
Ἰσραήλ· Οὐκ εἰσελεύσεσθε εἰς αὐτοὺς, καὶ αὐτοὶ οὐκ
εἰσελεύσονται εἰς ὑμᾶς, ἵνα μὴ ἐκκλίνωσι τὰς καρδίας
ὑμῶν ὀπίσω τῶν εἰδώλων αὐτῶν· εἰς αὐτὰς
ἐκολλήθη Σολομὼών, τοῦ ἀγαπῆσαι. Καὶ ἧσαν αὐτῷ
γυναῖκες ἄρχουσαι ἑπτακόσιαι. καὶ παλλακαὶ τοανά
σιαι Καὶ ἐγενήθη ἐν τῷ καιρῷ γήρως Σολομών. καὶ
ἐξέκλιναν αἱ γυναῖκες αἱ ἀλλότριαι τὴν καρδίαν αὐτοῦ
ὁπίσω θεῶν ἑτέρων. Καὶ οὐκ ἦν ἡ καρδία αὐτοῦ τελεία
μετὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ, καθὼς ἡ καρδία
Δαβὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Καὶ ἐπορεύθη Σολομὼν
$0=071 $8=14 $9=1
λπίσια τῆς Ἀστάρτης βδελύγματος Σιδωνίων, καὶ
ὰπίσω τοῦ Βάαλ, εἰδώλου υἱῶν Ἀμών. Καὶ ἐποίησε.
Σολομών τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, καὶ οὐκ ἐπορεύθη
ὀπίσω Κυρίου, ὡς Δαβὶδ ὁ πατὴρ αὐτοῦ. Τότε
ᾠκοδόμησε Σολομὼν ὑψηλὸν τῷ Χαμὼς εἰδώλῳ Μωὰβ,
καὶ τῷ μάαλ εἰδώλῳ υἱῶν Ἀμὼν, καὶ τῇ Ἀστάρτη
βδελύγματι Σιδωνίων. Καὶ οὕτως ἐποίησε πάσαις
ταῖς γυναιξὶν αὐτοῦ ταῖς ἀλλοτρίαις, αἱ ἐθυμίων
καὶ ἔθυον τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν. Καὶ ὡργίσθη θυμῷ
Κύριος ἐπὶ Σολομῶνα, ὅτι ἐξέκλινε καρδίαν αὐτοῦ ἀπὸ
Κυρίου Ἰσραὴλ, τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ δίς, καὶ ἐντειλαμένου
αὐτῷ ὑπὲρ τοῦ λόγου τούτου, τοπαράπαν
μὴ πορευθῆναι ὀπίσω θεῶν ἐτέρων· καὶ φυλάξαι,,
καὶ ποιῆσαι ἃ ἐνετείλατο αὐτῷ ὁ Κύριος ὁ Θεός.»
Ἃπάσης μὲν οὖν ἐπέκεινα δυσσεβείας τὰ τοῦ Σολομῶντος
ἐν γήρει τολμήματα. Τί γὰρ ἄν γένοιτο τῶν
οὔτως ἐκτόπων πλημμελημάτων τὸ δυσαχθέστερον·
Ἢ πῶς οὐ πέρα λόγου παντὸς, ἀλογῆσαι μὲν τιμῆς.
καὶ ἀγάπης τῆς εἰς τὸν ἕνα καὶ φύσει καὶ ἀληθῶς
ὄντα Θεὸν, τὸ δὲ αὐτῷ καὶ μόνῳ προσὸν ἀξίωμα
καὶ τῶν δαιμονίων ἀπονέμειν ἀγέλαις, μᾶλλον δὲ
λίθοις ἀνάπτειν καὶ ξύλοις; Ἐπειδὴ δὲ ἥλω πεφρονηκώς
τε καὶ δράσας ἃ μηδὲ θέμις εἰπεῖν, καὶ τοῖς
οὔτως αἰσχροῖς πλημμελήμασιν ἔνοχος γεγονὼς κατεφωρᾶτο,
λοιπὸν ἔφη πρὸς αὐτὸν ὁ τῶν ὅλων Θεός·
«Ἀνθ´ ὧν ἐγένετο ταῦτα μετὰ σοῦ, καὶ οὐκ ἐφύλα.
ξας τὰς ἐντολάς μου καὶ τὰ προστάγματά μου, ἃ
ἐνετειλάμην σοι, διαῤῥήσσων διαῤῥήξω τὴν βασιλείαν
ἐκ χειρός σου, καὶ δώσω αὐτὴν τῷ δούλῳ σου. Πλὴν
ἐν ταῖς ἡμέραις σου οὐ ποιήσω αὐτὰ, διὰ Δαβὶδ τὸν
πατέρα σου. Ἐκ χειρὸς υἱοῦ σου λήψομαι αὐτήν,
Πλὴν. ὅλην τὴν βασιλείαν οὐ μὴ λάβω· σκῆπτρον ἓν
δώσω τῷ υἱῷ σου, διὰ Δαβὶδ τὸν δοῦλόν μου, καὶ
διὰ Ἰερουσαλὴμ τὴν πόλιν, ἡν ἐξελεξάμην.» Ἐπειδὴ
γὰρ, ὡς ἔφην, τῆς εἰς γυναῖκας ἐπιθυμίας ἡττώμενος,
καίτοι σοφὸς ὢν ἄγαν, ὁ Σολομὼν μονονουχὶ καὶ
ὅσον ἥκει εἰπεῖν εἰς ἐγχειρημάτων δύναμιν, τὴν τοῦ
Θεοῦ βασιλείαν διέῤῥηξεν, εἰδώλοις ἀνάπτων τὴν αὐτῷ
καὶ μόνῳ πρεπωδεστάτην τιμήν τε καὶ δόξαν,
ταύτῃτοι, καὶ μάλα εἰκότως, διαῤῥηγνύναι Θεὸς ἐππείλει
τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, τοῖς ἴσοις ἀντιλυπῶν
κατὰ τὸ ἐν τῷ προφήτῃ γεγραμμένον Ἰεζεχιήλ·
«Καθὼς ἐποίησας, οὕτως ἔσται σοι· τὸ ἀνταπόδομά
σου, ἀνταποδοθήσεται εἰς κεφαλήν σου.» Ἐπειδὴ δὲ
ἀπεβίω Σολομὼν, κέκληται πρὸς βασιλείαν ὁ ἐξ αὐτοῦ,
τουτέστιν, ὁ Ῥοβοάμ. Τότε δὴ, τότε κατασχίζεται
λοιπὸν ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ἀποφοιτῶσι μὲν Ἱεροσολύμων
αἱ δέκα φυλαὶ, καὶ τὸ ἥμισυ φυλῆς Ἐφραῖμ.
γεγονότες υἱοὶ Ἐφραΐμ τε καὶ Μανασσῆς, τοῦτο σου
προπάτορος Ἰακὼβ κρατεῖν ἐθελήσαντος. Εἴρηται
γάρ τοι πρὸς τὸν Ἰωσήφ· «Νῦν οὖν οἱ δύο υἱοί σου
οἱ γενόμενοί σοι ἐν Αἰγύπτῳ, πρὸ τοῦ ἐλθεῖν με πρὸς
σὲ εἰς Λἴγυπτον, ἐμοί εἰσι, Ἐφραΐμ, καὶ Μανασσῆ,.
ὡς καὶ Ἑουβὴμ, καὶ Συμεὼν, ἔσονταί μοι.» Οὐνοῦν
αἱ μὲν δέκα φυλαὶ καὶ τὸ ἥμισυ τῆς μιᾶς, τουτέστιν
Ἐφραΐμ, ἀπῴχοντο μὲν εἰς τὴν Σαμάρειαν, ἔξω δὲ
$0=071 $8=15 $9=1
τῆς Ῥοβοὰμ γεγόνασι βαόιλείας, ἀπομεμενήκαςι δὲ
ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις οἱ ἐκ φυλῆς Ἰούδα καὶ Βευα
μίν. Ἐπειδὴ δὲ ἀβασίλευτοί τε καὶ ἀστρατήγητοι
μένοντες οἱ ἐν Σαμαρείᾳ τὰς ἐκ τοῦ Ῥοβοὰμ ἐαόδους
ἐπώπτευον, καὶ ἑαυτοὺς δὴ μάλα τοῖς φιλτάτοις
σανδιόλλυσθαι προσεδόκων, μεταπέμπονται τὸν Ἰεροβοάμ.
Οἱκέτης δὲ οὗτος ἦν Σολομῶντος, ἀποδρὰς
εἰς Αἴγυπτον πρὸς Σουσακεὶμ βασιλέα. Καὶ δὴ καὶ
ἐλθόντα κεχειροτονήκασιν εὐθὺς εἰς ἡγούμενον, καὶ
σκήπτρῳ τῆς βασιλείας τετιμήκασι τὸν ἀλιτήριον
Καὶ ἦν Ἰεροβοὰμ ἐξ ὄρους καὶ φυλῆς Ἐφραΐμ.
Ἐπειδὴ δὲ κεχειροτόνητο βασιλεὺς, ἐξεμηχανᾶτο
λοιπὸν, τίνα τρόπον αὐτῷ τὰ τῆς βασιλείας στήσεται,
καὶ ἐν βεβαίῳ μενεῖ, καὶ τῶν χειροτονησάντων γνώμης
οὐ μεθισταμένης εἰς ἑτέραν τινὰ βουλήν τε καὶ
σκέψιν. Εἶτα δεδιὼς μὴ ἄρα πως τῆς ἐν νόμῳ λαΚτρείας,
καὶ τῶν ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις ἐπιτελουμένων
ἑορτῶν εἰς ἁνάμνησιν ἐνεχθεὶς ὁ Ἰσραὴλ,
παλινδρομεῖν ἕλοιτο εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς, καὶ τοῖς
Ῥοβοὰμ ὑπενεχθείη ζυγοῖς, δύο δαμάλεις ἐργάζεται
χρυσᾶς, καὶ πρὸς τὸ σέβας ἀναβιβάζων
τὸν Ἰσραὴλ, ἐκέλευε προσκυνεῖν αὐταῖς καὶ ὁλοκαυτοῦν.
«Καὶ ἀπέθετο,» φησὶ, «τὴν μὲν εἰς Γάλγαλα,
τὴν δὲ εἰς Δάν.» Πόλεις γὰρ αὖται περιφανέστεραι
τῶν ἄλλων, αἶ ἧσαν ἐν χώρᾳ Σαμαρειτῶν. Οὐκοῦν
διττὴ γέγονε τῶν δέκα φυλῶν ἡ ἀπόστασις, καὶ τοῦ
ἡμίσους φυλῆς Ἐφραΐμ. Ἐξῴχοντο γὰρ, οὐχὶ μόνον
τῶν Ἱεροσολύμων, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς τῆς εἰς Θεὸν εὐσεβείας,
δαμάλεσι προσκυνοῦντες χρυσαῖς, θύοντές
τε καὶ λατρεύοντες τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν,
καθὰ γέγραπται. Οἱ δέ γε ἀπομεμενηκότες ἐν τοῖς
Ἰεροσολύμοις, Ἰούδας τε, φημὶ, καὶ Βενιαμὶν, αἰδὼ
μέν τινα καὶ λόγον τῶν διὰ Μωσέως ἐποιοῦντο θεσπισμάτων.
Ἔθυον γὰρ ἐν τῷ ναῷ· πλὴνοὐχ ὁλοτρόπως
τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης ἐξείχοντο, κατεμερίζοντο
δὲ καὶ αὐτοὶ πρὸς ἀπόστασιν. Ἔθυον γὰρι
εἰδώλοις ἐπὶ πάντα βουνὸν ὑψῃλὸν. καὶ ὑποκάσων
παντὸς ξύλου ἀλσώδους, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν.
Ὅταν τοίνυν ἀκούῃς τῶν ἀγίων προφητῶν
ὀνομαζόντων τὸν Ἰσραὴλ, ἤτοι τὸν Ἐφραΐμ, τότε δή
μοι νόει τοὺς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ· ὅταν δὲ τὸν Ἰούδαν
καὶ Βενιαμὶν, τοὺς ἀπομείναντας ἐν Ἱεροσολύμοις.
ΣΗσαν δὲ προφῆται παρ´ αὐτοῖς, ἀδιακρίτως περί τε
τῶν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ καὶ τῶν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις
προφητεύοντες. Καὶ οἱ μὲν ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις, οἱ
δὲ τὴν Σαμαρειτῶν οἰκοῦντες χώραν, τοὺς παρὰ
ἑλερῆ τοῖς ἀκροωμένοις διεκόμιζον λόγους. Ἰστέον δὲ,
ὄτι μετὰ τὸ ἀποῤῥαγῆναι τῶν Ἰεροσολύμων τὰς δέκα
φυλὰς, καὶ τὸ ἥμισυ φυλῆς Ἐφραῖμ, ἰδίοις ἐχρωντο
βασιλεῦσι καὶ οἱ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, καὶ οἱ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις.
Καὶ τοῦτο κεκράτηκεν ἄχρι καιροῦ τῆς
τελευταίας αἰχμαλωσίας, ὅτε καὶ ὑπενόστησαν ἐν
Ἰεροσολύμοις, Κύρου κεκρατηκότος, καὶ ἀνέντος
αὐτοῖς τὴν ἀποδρομὴν, καθηγουμένου μὲν ἕοροβάβελ τοῦ Σαλαθιὴλ, ὃς ἦν ἐκ φυλῆς Ἰούδα, ἱερατεύοντος
δὲ Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδέκ. Τότε καὶ τὸν ναὸν ἀνεδείμαντο, καὶ ὑπὸ μίαν γεγόνασιν ἀρχὴν, καὶ κατωκήκασιν
ἐν Ἰεροσολύμοις, διχονοίας ἀπάσης ἐξῃρημένης. Ὅσαι δὲ κατὰ καιροὺς αἱχμαλωσίαι γεγόνασιν
ἀνὰ μέρος τῶν δέκα φυλῶν, καὶ μέντοι καὶ τοῦ ἡμίσεως φυλῆς Ἐφραὶμ, καὶ τῶν ἐν τοῖς ἸεροσολύΚοοῦοΟ
$0=071 $8=16 $9=1
Κἶοις, Ἰούδα τε, φημὶ, καὶ Βενιαμὶν, προῖὼν ὁ λόγος ἐπιδείξει σαφῶς. Ἀνάγραπτοι δὲ γεγόνασιν ἀναγ
καίως καὶ οἱ χρόνοι, καθ´ οὓς ἕκαστος τῶν ἁγίων λελάληκε προφητῶν, ἵν´ εἰδείημεν ἀκριβῶς ἐν ποίᾳ
τινὶ καταστάσει τῶν πραγμάτων κειμένων, τίνα τε τρόπον ἐχόντων, οἱ παρὰ Θεοῦ πρὸς αὐτοὺς γεγόνασι
λόγοι,
ΤΟΜΟΣ ΠΡΩΤΟΣ.
ΚΕΦΑΛ. Αʹ.
Αάγος Κυρίου ὃς ἐγενήθη πρὸς Ὡσηὲ τὸν τοῦ
Εελρὶ, ἐν ἡμέραις Ὁδίου καὶ Ἰωάθαμ, Ἀχὸζ
Ἐζεχίου, βασιλέων Ἰούδα· καὶ ἐν ἡμέραις Ἰεροβοὰμ
υἱοῦ Ἰωὰς βασιλέως τοῦ Ἰσραήλ.
Λʹ. Προφητεύει τοίνυν ὁ μακάριος Ὡσηὲ ἐν ἡμέραις
Ὁζίου, καὶ Ἰωάθαμ, καὶ Ἀχὰζ, καὶ Ἐζεχίου,
βασιλέων Ἰούδα· καὶ ἐν ἡμέραις Ἱεροβοὰμ, υἱοῦ
Ἰωὰς βασιλέως Ἰσραήλ. Καὶ ὁ μὲν χρόνος τῆς προφητείας
μέχρι τούτου νοεῖται λαβὼν τὴν παράτασιν
Χρὴ δὲ, οἷμαι, τὰ ἐφ´ ἑκάστῳ λοιπὸν ἀφηγεὶσθαι
σαφῶς, ὡς ἂν ἔχωμεν ἐννοεῖν, καθάπερ ἤδη προεῖ
πον, ὁποῖοί τινες οἱ τοιοίδε γεγόνασι· πότερον ἀγαθοί
τε καὶ εὔνοι πρὸς Θεὸν, ἢ γοῦν ἀπονενευκότες ἐπὶ
τὸ μὴ οὕτως ἔχον· καὶ τίνα τὰ ἐφ´ ἑκάστοις συμβεβηκότα,
τοῖς τε ἐν τῇ Σαμαρείᾳ καὶ τοῖς ἐν τοῖς
Ἱεροσολύμοις. Εἰσόμεθα γὰρ ὧδε, καὶ λίαν εὐκόλως,
ὅποιπερ ἄν βλέπῃ τῆς προφητείας ὁ σκοπός. Τελει.
ταῖος μὲν οὖν ὡνόμασται Ἱεροβοὰμ ὁ τοῦ Ἰωὸς
βασιλεὺς Ἰσραὴλ, γέγονε δὲ πρὸ Ἀζαρίου, τοῦ καὶ
Ὁγίου. Ἰστέον δὲ, ὅτι ἕτερος ἡμῖν παρὰ τὸν πρῶτόν
ἐστιν, ὅς ἐν καιροῖς γέγονε βασιλέως Ῥοβοὰμ, υἱοῦ
Σολομῶνος, πλὴν ἰσότροπος ἐκείνῳ, καὶ εἰς ἀσέβειαν
ἐμφερής. Γέγραπται γὰρ ὡδὶ περὶ αὐτοῦ· «Ἐν
ἔτει πεντεκαιδεκάτῳ τοῦ Ἀμασίου, υἱοῦ Ἰωὰς λασιλέως
Ἰούδα, ἐβασίλευσεν Ἰεροβοὰμ υἱὸς Ἰωὰς ἐπὶ
Ἱσραὴλ ἐν Σαμαρείᾳ, τεσσαράκοντα καὶ ἓν ἔτος
Καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρέου. Οὐκ ἀπέστη
ἀπὸ πασῶν ἀμαρτιῶν Ἰεροβοὰμ υἱοῦ Ναβὰτ, ὃς ἐξήμαρτε
τὸν Ἰσραήλ.» Ὁρᾷς, ὅπως ζηλωτὴς τῶν.
ἐκείνου τρόπων γέγονε, τὴν ἴσην ὥσπερ ἀμαξητὸν
ἐρχόμενος, καὶ οἰονεὶ κατὰ πόδας τῆς ἐκείνου δυσσεβρίας
ἐλθών. Εἶτα τί φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν·
«Ἐν ἔτει εἰκοστῷ καὶ ἑβδόμῳ τοῦ Ἰεροβοὰμ βασιλέως
Ἰσραὴλ, ἐβασίλευσεν Ἀζαρίας υἱὸς Ἀμασίου,
βασιλέως Ἰούδα, ὃς ἑκκαίδεκα ἐτῶν ἦν, ἐν τῷ βασιλεύειν
αὐτόν. Καὶ δύο καὶ πεντήκοντα ἔτη ἐβασίλευ
σεν ἐν Ἰερουσαλήμ. Καὶ ὄνομα τῇ μητρὶ αὐτοῦ Ἰεχελία
ἐξ Ἱερουσαλήμ. Καὶ ἐποίησε τὸ εὐθὲς ἐν
ὀφθαλμοῖς Κυρίου, κατὰ πάντα ὅσα ἐποίησεν Αμασίας
ὁ πατὴρ αὐτοῦ· πλὴν τὰ ὑψηλὰ οὐκ ἐξῆρεν· ἔτι
γὰρ ὁ λαὸς ἐθυσίαζε καὶ ἐθυμία ἐν τοῖς ὑψηλοῖς.
Καὶ ἥψατο Κύριος τοῦ βασιλέως, καὶ ἦν λελεπρωμένος
ἕως ἡμέρας θανάτου αὐτοῦ.» Εὐσεβής μὲν καὶ
φιλόθεος Ὁζίας, πλὴν οὐχ ὁλοτρόπως. «Οὐ γὰρ πεοι
εἶλε τὰ ὑψηλὰ, φησίν, ἀλλ´ ἐθυμίων ἐν αὐτοῖς, καὶ
τοῖς δαιμονίοις προσῆγον θυσίας οἱ πλανώμενοι.» Εἶτα
παρενεχθεὶς Ἀζαρίας, ἥγουν ὁ Ὁζίας, εἰς ἐκτόπουψ
ἐννοίας, ᾠήθη πρέπειν τῇ τῆς βασιλείας δόξῃ καὶ τὸ
χρῆναι πληροῦν τὰ νενομισμένα τῷ Θεῷ, καὶ λειτουργίας
ἀντέχεσθαι τῆς ἱερᾶς. Καὶ δὴ καὶ τέθυκε
ΤΟΜ ΟΘ ΡΚΙΜΠΘ
ΛΑΡ. Ι.
$0=071 $8=17 $9=1
«δι´ ἑαυτοῦ, τῶν διὰ Μωσέως ἀλογήσας νόμων. Ἐπειδὴ
δὲ ἀναβέβηκεν εἰς τὴν οὐδαμόθεν αὐτῷ πρέπουσαν
λειτουργίαν, φημὶ δὴ, τὴν ερὰν, «Ἥψατο, φησὶ,
Κύριος αὐτοῦ, καὶ ἦν λελεπρωμένος ἕως ἡμέρας
θανάτου αὐτοῦ.» Ἀκάθαρτος μὲν οὖν κατὰ νόμους
ὁ λεπρὸς, καὶ ἀπεπέμποντο τῆς παρεμβολῆς οἱ τῷ
τοιῷδε πάθει κατειλημμένοι. Ἔφη γάρ ποτε Θεὸς
πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μωσέα· «Λάλησον τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ, καὶ ἐξαποστειλάτωσαν ἐκ τῆς παρεμβολῆς
σάντα λεπρὸν καὶ γονοῤῥοῆ, καὶ πάντα ἀκάθαρτον
ἐπὶ ψυχῆ.» Ἐπετιμᾶτο δὲ τῇ νόσῳ, τετολμηκώς ἂ
μὴ θέμις, καὶ ἀτιμίαν τοῦ βασιλέως κατεψηφίσατα
Θεὸς, τὴν ἱεράν ἀρπάσαντος δόξαν. Ἐπειδὴ δὲ τῆς
προφητείας ἡ δύναμις οὐκ εἰς μόνον βλέπει τὸν Ἰούδαν,
τουτέστι, τοὺς ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, ἔρχεται δὲ
καὶ ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ, τουτέστι, τὰς δέκα φυλὰς τὰς
ἐν τῇ Σαμαρείᾳ· φέρε λέγωμεν ἀναγκαίως τοὺς ἐπ´
αὐτὸν βεβασιλευκότας ἐν ἡμέραις Ἀζαρίου, τοῦ καὶ
Ὁξίου, καὶ ποίαις αὐτοὺς συμφοραῖς συμβέβηκεν ἐναλῶναι,
κατηῤῥωστηκότας ἐκτόπως τὴν βέβηλον εἰδωλολατρίαν.
Ἵδη τοίνυν εἰκοστὸν καὶ ὄγδοον ἔτος ἐν τῶ
βασιλεύειν ἔχοντος Ὀζίου, τοῦ καὶ Ἀζαρίου, Ἀζαρίας
ἕτερος, τοῦ Ἰεροβοὰμ, βεβασίλευκεν ἐπὶ τὸν
Ἰσραὴλ μῆνας ἕξ. Ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς ἐν ὁδῷ πεπόρευται
τοῦ πατρὸς, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐν ὀφθαλμοῖς
Κυρίου, δέδοταί τισι τῶν οἰκείων εἰς σφαγὴν,
καὶ δὴ διόλλυται. Προῖόντος δὲ τοῦ καιροῦ λοιπὸν, ἐν
ἔτει τριακοστῷ καὶ ὀγδόῳ βασιλείας Ὁζίου, χρίεται
πάλιν ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ ὁ Σελούμ· καὶ βεβασίλευκε
μηνὸς ἡμέρας. Ἀνήρηται γὰρ εὐθὺς ὑπὸ Μαναϊμ
υἱοῦ Γαζῆ τοῦ ἐκ Θερσίν. Ἐπεσημήνατο δὲ τὸ
Υράμμα τὸ ἱερὸν, ὅτι γεγόνασιν υἱοὶ, καὶ ἐξ αἵματος
ἦσαν ἀμφότεροιτοῦ Ἰηοὺ, ὃς ἀπέκτεινε τὸν Ἀχαὰβ,
καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καὶ τὴν Ἰεζάβελ, ᾧ καὶ ὑπέσχετο
ὁ Θεὸς, λέγων· «Υἱοὶ τέταρτοι καθήσονται
ἐπὶ τοῦ θρόνου.» Βεβασίλευκε τοίνυν ὁ Μαναὶμ ἐπὶ
πὸν Ἰσραὴλ, ἀπεκτονὼς τὸν Σελοὺμ, «Καὶ ἐποίησε.»
φησὶ, «τὸ πονηρὸν ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου. Οὐκ ἀπέστη
ἀπὸ πασῶν ἁμαρτιῶν Ἱεροβοὰμ υἱοῦ Ναβὰτ, ὃς
ἐξήμαρτε τὸν Ἰσραήλ.» Βασιλεύοντος δὲ αὐτοῦ,
φημὶ δὴ, τοῦ Μαναῖμ, καὶ Θεῷ προσκρούοντος, διὰ
τὸ προσκεῖσθαι λίαν ταῖς τῶν εἰδώλων ψευδολατρείαις,
καταστρατεύεται τῆς Σαμαρείας Φουὰ βασιλεὺς
Ἀσσυρίων. Ὃν ἀμύνασθαι τοῖς ὅπλοις οὐκ ἔχων ὁ
Μαναϊμ, πολλοῖς ἀναπείθει χρήμασιν ἀποφοιτῆσαι
τῆς γῆς, καὶ λῦσαι τὴν μάχην. Ἐπειδὴ δὲ τετελεύτηκεν
ὁ Μαναὶμ ἐν ἔτει λοιπὸν πεντηκοστῷ καὶ δευ.
τέρῳ τῆς βασιλείας Ὁζίου, χρίεται πάλιν ἐπὶ μὲν
τὸν Ἰούδαν, καὶ ἐν Ἱεροσολύμοις Ἰωάθαμ μετὰ τὴν
ποῦ πατρὸς τελευτὴν, περὶ οὑ γέγραπται, οτι
«Ἐποίησε τὸ εὐθὲς ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου, κατὰ
πάντα ὅσα ἐποίησεν Ὁψίας ὁ πατὴρ αὐτοῦ. Πλὴν
τὰ ὑψηλὰ οὐκ ἐξῆρεν· ἔτι ὁ λαὸς ἐθυσίαζε, καὶ ἐθυμία
ἐν τοῖς ὑψηλοῖς.» Ἐπὶ δέ γε τὸν Ἰσραλλ ὃακέας
υἱὸς τοῦ Μαναϊμ, «Βεβασίλευκε δὲ, φησὶν, ἔτη
δύο, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου.
Εἶτα συνεστράφη, φησί, ἐπ´ αὐτὸν Φακεὲ, υἱὸς τοῦ
οοπορΟϛΙς
$0=071 $8=18 $9=1
Ῥομελίου, ὁ τριστάτης αὐτοῦ. Καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν
ἐν Σαμαρείᾳ, καὶ βεβασίλευκεν ἀντ´ αὐτοῦ ἑπὶ τὸν
Ἰσραὴλ, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου,
καὶ οὐκ ἀπέστη ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν Ἰεροβοὰμ
υἱοῦ Ναβὰτ, ὃς ἐξήμαρτε τὸν Ἰσραήλ.» Αὐτοῦ
βασιλεύοντος ἀνέβη Θεγλαβαλασὰρ θασιλεὸς Ἀσσω.
ρίων, ὃς πᾶσαν ἑλὼν κατὰ κράτος τὴν Σαμάρειαν,
ἀπῴκισε τὸν Ἰσραὴλ εἰς Ἀσσυρίους. Τετελεύτηκε
δὲ καὶ ὁ Φακεὲ, συστροφὴν ἐπ´ αὐτὸν ποιήσαντος
Ὡσηὲ τοῦ υἱοῦ Ἠλὰ, ὃς καὶ ἐβασίλευσεν ἀντ´ αὐτοῦ,
ἐν ἔτει εἰκοστῷ Ἰωάθαμ υἱοῦ Ἀζαρίου. «Ἀλλ´ ἐν
ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, φησὶν, ἤρξατο Κύριος ἐξαποστέλλειν
ἐν Ἰούδα τὸν Ῥαασὼν βασιλέα Συρίας, καὶ
τὸν Φακεὲ υἱὸν Ῥομελίου.» Ἀνόπιν ἡμῖν ἐν τούτοις ὁ
λόγος ἔρχεται. Ἔφαμεν γὰρ, ὅτι τετελεύτηκεν ὁ Φακεὲ,
Ὡσηὲ τοῦ υἱοῦ Ἰλὰ σύστρεμμα καὶ ἐπιβουλὴν
ἐπ´ αὐτόν τινα ποιησαμένου. Πλὴν ἐν χρόνοις αὐτοῦ
γεγονὸς, εἰς μέσον ἄγει διήγημα. «Ἦρξατο γὰρ,
φησὶ, Κύρεος ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐξαποστέλλειν
ἐν Ἰούδα τὸν Ῥαασὼν βασιλέα Συρίας, καὶ τὸν
Φακεὲ υἱὸν Ῥομελίου.» Φακεὲ γὰρ ὁ τοῦ Ῥομελίου
πεπολέμηκεν ὡς ὁμόρους ὄντας τοὺς Ἰεροσολυμίτας.
Ἐπειδὴ δὲ δεινὴν καὶ ἄθραυστον ἐθεᾶτο τὴν ἀντίστασιν,
ἀναπείθει τὸν Ῥαασὼν τὸν βασιλέα τῶν Σύρων,
σύνοπλον αὐτῷ γενέσθαι καὶ συλλήπτορα, καὶ
συνεκπολιορκῆσαι τὴν Ἱερουσαλήμ. Συνεστηκότος
δὴ οὖν τοῦ πολέμου, τετελεύτηκε μὲν Ἰωάθαμ ὁ
υἱὸς Ἀζαρίου. Διαδέχεται δὲ τὴν βασιλείαν Ἄχατζ ἀ
υἱὸς αὐτοῦ, πονηρὸς ὢν ἄγαν καὶ εἰδωλολάτρης, καὶ
καταμεθύων οὕτω πρὸς πλάνησιν εἰδωλομανῆ, ὡς καὶ
τὸν ἴδιον υἱὸν διαγαγεῖν ἐν πυρὶ, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
ἀπονεῦσαι τῶν ἐκτόπων, καὶ θυμιᾷν ἐν τοῖς
ὑψηλοῖς, καὶ ὑποκάτω παντὸς ξύλου ἀλσώδους
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Τεθορυβημένος δὴ οὖν ὁ
Ἄχατζ, πάντα συνενεγκὼν τὸν πλοῦτον τὸν εὑρεθέντα
ἐν οἴκῳ Κυρίου, ἀποστέλλει πρὸς Θεγλαβαλασὰρ
βασιλέα Ἀσσυρίων, καὶ σώζεσθαι δι´ αὐτοῦ παρεκάλει.
Ὁπλίζεται τοίνυν Ἀσσύριος κατὰ τῆς Ῥαασὼν
βασιλείας, καὶ δέχεται μὲν τὴν Δαμασκὸν, ἥ ἐστι μητρόπολις
τῆς Συρίας, ἀναιρεῖ δὲ τὸν Ῥαασών. Εἶτα
κἀτεισιν Ἄχατζ ἐκ τῶν Ἱεροσολύμων εἰς Δαμασκὸν,
ὀψόμενος τὸν Ἀσσύριον. Ἐν δὲ τοῖς τῶν εἰδώλων τε
μένεσι θυσιαστήριον ἑωρακὼς, καινοπρεπῆ τινα καὶ
ἀήθη κατασκευὴν ἔχον, καὶ ἡσθεὶς ἐπ´ αὐτῷ λίαν,
ἐκτύπωμα λαβὼν, ἀποστέλλει πρὸς Οὐρίαν τὸν ἱερέα
ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, καὶ δὴ κατ´ αὐτὸ γενέσθαι
προστέταχεν. Εἰσενεγκὼν δὲ ἐν οἴκῳ Κυρίου, καὶ
μονονουχὶ καὶ ἀτιμάσας τὸ κατὰ βούλησιν Θεοῦ διὰ
Μωσέως γεγενημένον, ἐπ´ αὐτῷ πληροῦν τὰ νενομισμένα
προστέταχε. Καὶ ἕτερα δὲ πρὸς τούτοις κεκαινούργηκεν
ἐν τῷ ναῷ, κατὰ τὸ αὐτῷ δοκοῦν, ἀπερισκέπτως,
καὶ ἀπαδόντως Θεῷ. Ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς αὐτοῦ
καιροῖς, ἔτι ζῶντος Ὡσηὲ υἱοῦ Ἡλὰ βασιλέως
Ἰσραὴλ, ἀνέβη ὁ Σαλμανασὰρ βασιλεὺς Ἀσσυρίων
ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, ὅς καταδῃώσας τὴν Σαμάρειαν, μετᾠκησε
τὸν Ἰσραὴλὲν ὄρεσι, καὶ ποταμοῖς τῶν Μήδων.
Ἀπέκτεινε δὲ καὶ αὐτὸν Ὡσηέ. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν;
$0=071 $8=19 $9=1
ωϛμοΙΩεοιεᾶνοορις οορἱ ἀοὺιλῖί. Αι οιφοἐ
συμβολον ὑποταγῆς· ἐκάλει δὲ μᾶλλον εἰς ἐπικουρίαν
Ὁτι μὴ προσκεκόμικεν αὐτῷ τὸ μαναὰ, φησίν, ὃ ἦν
αν Αἰγυπτίων τύραννον. Εἶτα κατὰ τοῦτο τελευτήσαντος
τοῦ Ἄχατζ, βεβασίλευκεν Ἐζεχίας υἱὸς αὐτοῦ ἐπὶ τὸν Ἰούδαν ἐν Ἰερουσαλήμ. Ούτος γὰρ ἀνήρ
γέγονεν εὐσεβὴς, καὶ τῶν ὅτι μάλιστα δικαιοσύνης
πιμελουμένων, ὡς ἀσύγκριτον ἔχειν παρὰ τοὺς ἄλλους
τὴν ἔν γε τούτῳ διαφοράν. «Αὐτὸς καθεῖλε τὰ ὑψηλὰ, καὶ τὰ ἄλση, φησί, ἐξέκοψε. Καὶ ἡν Κύριος
μετ´ αὐτοῦ.» Αὐτοῦ βασιλεύοντος ἀνέβη Σεναχερεὶμ, βασιλεὺς Ἀσσυρίων, ἐπὶ τὰς πόλεις τῆς Ἰουδαίας τὰς
όχυράς. Καὶ πολιορκήσας, εἶλεν ἀμοχθί. Τότε καὶ
ἀπύλωτον ἀνοιγνὺς κατὰ Θεοῦ τὸ στόμα, τὰς παμβλασφήμους ἐκείνας ἀνίησι φωνάς. Τότε καὶ πεπτώκασιν
ἐκ τῆς παρεμβολῆς τῶν Ἀσσυρίων ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδες, ἐν μιᾷ νυκτὶ, ἀγγέλου χειρὶ
ανώμεναι. Ταῦταχρησίμως εἰρηται πρὸς τὸ παρόν. Ἐκάστῳ γὰρ τῶν συμβεβηκότων ἐφαρμόσειεν εὐτέχνως
τῆς προφητείας ὁ λόγος. Ποτὲ μὲν γὰρ ἐπιτιμᾷ τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ· ποτὲ δὲ τοῖς ἐν Ἰεροσολύμοις
ἀπειλεῖ τὰς ἐφόδους, προαπαγγέλλει τὰς αἱχμαλωσίας, προκαταμηνύει τὸν φόβον· ἐπαγγέλλεται τὴν
ἐπικουρίαν· καλεῖ πρὸς ἐπιστροφήν· καὶ οὐδεὶς τῇ προφητείᾳ καταλέλειπται λόγος ἢ τρόπος τῶν ἀναγσἱαίων
εἰς ὄνησιν τοῖς τατηνικάδε πεπλανημένοις. Τοίνυν φησίν·
Ἀρχὴ λόγου Κυρίου ἐν Ὀσηέ. Καὶ εἶπε Κύριος
σρὸς Ὡσηέ.
Πʹ. Ἄρχεται μὲν γὰρ ἐν τῷ προφήτῃ Θεὸς ἀποκαλύπτειν
μυστήρια. κατ´ ἐκεῖνό που πάντως, τὸ δι´
ἑτέρου προφήτου σαφῶς εἰρημένον· «Ἐπὶ τῆς φυλακῆς
μου στήσομαι, καὶ ἐπιβήσομαι ἐπὶ πέτραν, καὶ
ἀποσκοπεύσω τοῦ ἰδεῖν τί λαλήσει ἐν ἐμοὶ Κύριος Α
Θεός.» Ἀποκαλύπτει γὰρ τοῖς ἀγίοις, εἰς νοῦν ἐνιεὶς
σῶν ἐσομένων τὴν γνῶσιν ὁ τῶν ὅλων Θεός. Καὶ γοῦν
ὁ μακάριός φησι Δαβίδ· «Ἀκούσομαι τί λαλήσει ἐν
ἑμοὶ Κύριος ὁ Θεὸς, ὅτι λαλήσει εἰρήνην ἐπὶ τὸν λαὸν
αὐτοῦ.» Οὐδὲν δὲ ἦττον ἡμῖν καὶ ὁ μακάριος προφήτης
Ζαχαρίας διὰ τῶν ἴσων ἔρχεται λόγων· ἔφη γάρ·
«Καὶ ἀπεκρίθη ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοί-» Ἐν
ἔθει γὰρ ἦν τοῖς ἐν ἀγίοις προφήταις ἄγγελον ἀποκαλεῖν
τὸν τοῦ Θεοῦ λόγου, ὡς ἀπαγγέλλοντά τε αλ
τοῖς καὶ ἐναργῆ καθιστῶντα τὴν βούλησιν τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρός. Ἐπιμαρτυρήσει δὲ λέγων καὶ ὁ προφήτης
Ἡσαὶας περὶ αὐτοῦ· «Ὅτι πᾶσαν στολὴν ἐπισυνηγμένην
δόλῳ, μετὰ καταλλαγῆς ἀποτίσουσι, καὶ
θελήσουσιν εἰ ἐγενήθησαν πυρίκαυστοι. Ὅτι παιδίον
ἐγεννήθη ἡμῖν, καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, μεγάλης
βουλῆς Ἄγγελος,» Ὅτι δὲ ἦν ἰσχνὴ καὶ ἀσυμφανὴς
ἐν τοῖς ἀγίοις ἡ ἀποκάλυψις, καὶ οὐχὶ γλώττῃ
καὶ ῥήμασι τοῖς καθ´ ἡμᾶς ἐπιτελουμένη, πληροφορήσει
γράφων ὁ Παῦλος· «Ἡ δοκιμὴν ζητεῖτε ἐν ἐμοὶ
λαλοῦντος Χριστοῦ;» Οὐκοῦν τὸ ἐν Ὡσηὲ γενέσθαι
τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, εἴη ἂν, ὡς ἔμοιγε πάρεστι νοεῖν,
ἕτερον οὐδὲν τοῖς ἀκροωμένοις κατασημαῖνον, ἢ ὅτι
γέγονεν ἀποκάλυψις ἐν Ὡσηὲ, καὶ τῶν ἐσομένων ἡ
Κγνῶσις φωτὸς ἐνέστραψε δίκην, οὐ σώματος ὀφθαλμοὺς,
ἀλλὰ νοῦν καὶ καρδίαν καταλαμπρύνοντος. Τὸ
δὲ δὴ φάναι πάλιν, «Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Ὡσηὲ,»
πρὸς ἐννοίας ἡμᾶς ἀποφέρει τοιαύτας. Τὸ γάρτοι
προστεταγμένον οὐ κοινὸν ἅπασι τοῖς ἐντευξομένοις
ἦν. Οὔτε μὴν προὔκειτο τοῖς ἐθέλουσι ἀποπεραίνειν
αὐτὸν κατὰ καιρούς. Ἀλλ´ ἰδικῶς καὶ ποὸς μόνον εἴοητο
τὸν λαηέ. Οὐ γὰρ, ὥσπερ ἐστὶ κοινὸν καὶ ἐπωφελὲς
παράγγελμα, τὸ, «Τάδε λέγει Κύριος, Κατὰ
τὰς ὀδοὺς τῶν ἐθνῶν μὴ μανθάνετε, καὶ ἀπὸ τῶν σηΚμείων
τοῦ οὐρανοῦ μὴ φοβεῖσθε·» οὕτως ἂν νοοῖτο
καλόν τε καὶ ὀνησιφόρον τὸ λαβεῖν γυναῖκα πορνείας,
οοφιοοΟ
$0=071 $8=20 $9=1
καὶ τέκνα πορνείας. Ἀλλ´ ἐκεῖνο μὲν χρησίμως εἰς
Ἐταντας διήκοι ἄν· τοῦτό γε μὴν ἰδικῶς πρὸς μόνον
ν πρέποι τὸν προφήτην λέγεσθαι παρὰ Θεοῦ. Τοῦτο,
οἶμαι, ἐστὶ, καὶ «Εἶπε πρὸς Ὡσηὲ,» ὅμοιον ὡς εἰ
τυχὸν λέγοι· Οὐ πρὸς πάντας ἁπλῶς ὁ τοιόσδε λόγος,
ἀλλὰ πρὸς μόνον τὸν Ὡσηέ. Οὐ γὰρ ἔδει πρόφασιν
αὶσχρᾶς τε καὶ φιληδόνου ζωῆς γενέσθαι πολλοῖς, τὸ οἰκονομικῶς πρὸς ἕνα κατὰ καιροὺς εἰρημένον. Τί
οὖν ἔφη ὁ Θεὸς πρὸς τὸν μακάριον Ὡσηές
Βάδιζε, λαβὲ σεαυτῷ γυναῖκα πορνείας, καὶ
τέκνα πορνείας, διότι ἐκπορνεύουσα ἐκπορνεύσει
ἡ γῆ ἀπὸ ὄπισθεν τοῦ Κυρίου. Καὶ ἐπορεύθη.
καὶ ἔλαβε τὴν Γόμερ, θυγατέρα Δεβηλήμ,
καὶ συνέλαβε. καὶ ἑτεκεν αὐτῷ υἱόν
Γʹ. Οὐδεὶς ἡμᾶς ἀναπείσει λόγος, παραιτεῖσθαι τὸ
Γράμμα, καὶ τῆς ἰστορίας τὸ εἰκαῖον καταψηφίζεσθαι,
καὶ αὐτοῦ τοῦ πράγματος καθορίζειν τὸ ἀκαλλὲς, καὶ
οἴεσθαι κατά τινας, μὴ οὕτως πεπράχθαι, μήτε μὴν
παρειλῆφθαι πρὸς γάμον, ἤτοι σύνοδον γαμικὴν τὴν
Γόμερ, ὅπου καὶ σύλληψιν γεγενῆσθαί φησι τὸ Γράμμα
τὸ ἱερὸν, καὶ μὴν καὶ ἀπότεξιν, μέμνηταί τε καὶ
ἀνόματος τοῦ παιδίου, καὶ τὸν τοῦ γυναίου λέγει πα
τέρα, καὶ αὐτὸ δὲ πρὸς τούτοις τοῦ γυναίου τὸ ὄνομα.
Ἐπειδὴ δὲ ἀναγκαῖον ἦν ὁμολογεῖν, τῇ τῶν πεπραγμένων
ἀληθείᾳ συνειπεῖν ἑλομένους, ὅτι ταῦθ´
οὕτως γέγονεν ἀληθῶς, φέρε τοὺς τῶν κατασκώπτειν
εἰωθότων παραθέντες λόγους, τότε λοιπὸν ἐπαγάγωμεν
ἐπὶ καιροῦ τῆς οἰκονομίας τὴν ἀφήγησιν. Λογιδίῳ
μὲν οὖν ἐνέτυχον ἀνδρὸς οὐκ ἀσήμου, διατρανοῦν
ἐθέλοντος τὰ περὶ τὸν τόπον· ὃς τῆς ἱστορίας, καὶ
τῶν οὕτω γεγενῆσθαι λεγόντων, οὐ μετρίαν ἐποιεῖτο
τὴν κατάῤῥησιν, δεῖν τε ἔφασκεν ἐναργῶς ἐπ´ αὐτῷ
δὴ τούτῳ τῷ κεφαλαίῳ μάλιστα δεδιότας οὐδὲν, ἀνακραγεῖν
τῆς ἐγκρατείας τοὺς ἐραστάς· «Τὸ γράμμα
ὰποκτείνει.» Ἐρήμην γὰρ ὥσπερ κατατρέχων τοῦ
γράμματος, καὶ οἰονεὶ κατὰ πρανοῦς ἐρχόμενος,
τοιούσδε τινὰς συνετίθει λόγους. Μωσῆς γὰρ, ἔφαωκεν,
ὁ θεσπέσιος προσετάττετό ποτε τῆς Αἰγυπτίων
ἐουλείας λελυτρωμένον ἀποκομίζειν τὸν Ἰσραὴλ εἰς
τὴν πάλαι τοῖς πατράσιν ἐπηγγελμένην ἁγίαν γῆν,
φημὶ δὴ τὴν τῆς ἐπαγγελίας· ἀλλὰ καὶ ὁ προφήτης
Ἱερεμίας ἤκουσε Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς· «Πρὸ τοῦ
με πλάσαι σε ἐν κοιλίᾳ, ἐπίσταμαί σε, καὶ πρὸ τοῦ
σε ἐξελθεῖν ἐκ μήτρας, ἡγίακά σε, προφήτην εἰς ἔθνη
τέθεικά σε.» Πῶς οὖν οὐκ ἀξιάγαστοι, φησὶν, οἱ καὶ
τὴν οὕτω σεπτὴν καὶ παγκάλην διακονίαν παραιτούμενοι
· καὶ τὴν μέλλησιν οὐκ ἀπαναινόμενοι; Ὁ μὲν
γὰρ ἔφασκε· «Δέομαι, Κύριε, προχείρισαι ἄλλον δυνάμενον
ὅν ἀποστελεῖς.» Ὁ δὲ τὴν νεότητα προῖσχόμενος,
ἐκδυσωπεῖν ἐπειρᾶτο Θεόν. Ἀλλὰ καὶ ὁ προφήτης,
φησὶν, Ἰεζεχιὴλ ἐν βολβίτοις κόπρου ἀνθρωπίνης
ἄρτους ἑαυτῷ ποιῆσαι προστεταγμένος, δεδυσ
φόρηκεν οὐ μικρῶς, ἤκουσέ τε διὰ τοῦτο· «Ἰδοὺ δέδωκά
σοι βόλβιτα βοῶν ἀντὶ βολβίτων ἀνθρωπίνων,
καὶ ὀπτήσεις τοὺς ἄρτους σου ἐπ´ αὐτῶν.» Καὶ μὴν
καὶ αὐτὰ ὁ θεσπέσιος Πέτρος, ὅτε τῆς ὀθόνης καθιεμένης
ἐξ οὐρανοῦ, ἐν ᾗ πάντα ἐγέγραπτο τὰ τετράποδα
καὶ τὰ κτήνη, Θεοῦ λέγοντος ἥκουσεν· «Ἀναστὰς,
$0=071 $8=21 $9=1
Πέτρε, θῦσον, καὶ φάγε·» παρῃτεῖτο, φησίνη
αἵτω λέγων· «Μηδαμῶς, Κύριε, ὅτι οὐδέποτε ἔφαγον
πᾶν κοινὸν, ἢ ἀκάθαρτον,» οὐδὲ εἰσῆλθεν εἰς τὸ
στόμα μου πᾶν κρέας βέβηλον. Ὡσηὲ δὲ ἀκούσας, ὅτι
γυναίῳ συνάπτεσθαι δεῖ αἰσχρῷ, καὶ πορνευομένω,
καὶ ἐπάρατον ἔχοντι ζωὴν, οὐ παραιτεῖται τὸ χρῆμα,
οὐκ ὄκνον ἐνδέχεται, οὐ προσάγει τὴν ἰκετηρίαν, ἀνκῖσθαι
παρακαλῶν· ἀλλ´ οἷά τις τῶν ἀσελγεστάτων
προχειρότατα, καὶ ἀμελλητὶ, μονονουχὶ καὶ ἀρπάζει
τὸ χρῆμα, τάχα που τῆς εἰς τὸ γύναιον ἡδονῆς ἡττώμενος.
Εἶτα κατακλείων εἰς ἀτοπίαν τοὺς λόγους,
προσετίθει τούτοις ὀλίγα ἄττα καὶ ψυχρά. Σκήπτεται
μὲν γὰρ τῷ προφήτῃ συνηγορεῖν, καὶ πάλιν φησὶν,
ὅτι πλείστην ἂν ἐποιήσατο τὴν παραίτησιν, εἰ
σωματικὴν ἠπίστατο κοινωνίαν προστάξαι Θεόν.
Ἐπειδὴ δὲ ἦν πνευματικόν τι τὸ δρώμενον, ἐκ
πολλῆς ἄγαν φιλοθεΐας, μονονουχὶ καὶ αὐτόμολος ἐπὶ
τὸ δρᾷν ἔρχεται τὸ κεκελευσμένον. Ἄλλως τε, φησὶ,
αλκ ἂν ὁ τῆς ἐγκρατείας Θεὸς ἠθέλησέ τι γενέσθαι
τοιοῦτον, ὡς ἄνδρα τοσοῦτον αἰσχραῖς οὕτως καὶ βδελυρωτάταις
καταμιαίνεσθαι συμπλοκαῖς, ταῖς εἰς
γυναῖκα, φημὶ, καὶ τοῦτο μαχλῶσαν καὶ πεπορνευμένην,
Μεταπλάττων δὲ ὥσπερ τῆς ἱστορίας τὴν δύναμιν
εἰς ἐννοίας πνευματικὰς, ἔφασκε μὲν εἶναι τὴν
Γόμερ εἰς τύπον ψυχῆς, αἰσχρῶς καὶ ἀσέμνως διαζῇν
ᾑρημένης· τὸν δέ γε προφήτην εἰκόνα πληροῦν τοῦ
ἄνωθεν καὶ ἐξ οὐρανοῦ, τουτέστι, τοῦ ἐκ Πατρὸς
Θεοῦ Λόγου· ὃς ταῖς ᾑμετέραις ψυχαῖς συναπτόμενος
νοητῶς, τὰ τῆς φιλαρέτου ζωῆς ἐνίησι σπέρματα.
Καὶ ταῦτα μὲν τῆς ἐκείνου πιθανολογίας τὰ εὐρέματα.
Τεθαύμακα δὲ οὐ μετρίως ἐγὼ, πρῶτον μὲν, ὅτι τῶν
εἰς ἀλήθειαν ἀφειδήσας ἐννοιῶν, τετόλμηκεν εἰπεῖν,
ὅτι τὸ γράμμα ἀποκτείνει. Εἶτα πρὸς τούτοις, ὅτι
παρεκόμισε μὲν τοὺς ἀμφὶ τὸν Μωσέα, καὶ ὧν ἐπεμνήσθημεν
ἀρτίως, τοῖς ἄνωθεν κεχρησμῳδημένοις
ἀντειρηκότας· ὅτι δὲ τοῖς θείοις θεσπίσμασιν ἀντιβλέψαι
τετολμηκότες οὐκ ἔξω γεγόνασιν αἰτίας, σεσίγη
καν οὐκ ὀρθῶς. Παραιτούμενον μὲν γὰρ τὸν ἱεροφάντην
Μωσέα, καὶ ὀκνοῦντα τὴν ἀποστολὴν, καὶ προΤσχόμενον
τὴν βραδυγλωσσίαν, ὡς ἀσθενοῦντα περὶ
τὴν πίστιν ἤλεγχε Θεὸς, οὕτω λέγων· «Τίς ἔδωκε
στόμα ἀνθρώπῳ; καὶ τίς ἐποίησε δύσκωφον καὶ κωφὸν,
βλέποντα καὶ τυφλόν; οὐκ ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός·
Καὶ νῦν, πορεύου, καὶ ἐγὼ ἀνοίξω τὸ στόμα σου.»
Ἀναδυομένου δὲ μετὰ τοῦτο, καὶ μέλλοντος ἔτι, «Ὡργίσθη,
φησί, Κύριος ἐπὶ Μωσῆν, καὶ εἶπεν· Οὐκ
ἱδοὺ Ἀαρὼν ὁ ἀδελφός σους ἐπίσταμαι ὅτι λαλῶν λαλήσει
αὐτός σοι.» Ἱερεμίου δὲ πάλιν προαλέστεοον
εἰρηκότος, ὅτι Νεώτερος ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἐπίσταμαι.
λαλεῖν, οὐδὲν ἦττον ὑπήντα Θεὸς, λέγων· «Μὴ λέγε,
ὅτι Νεώτερος ἐγώ εἰμι, ὅτι πρὸς πάντας οὓς ἂν ἐγὼ
ἐξαποστελῶ σε, πορεύσῃ, καὶ κατὰ πάντα ὅσα ἂν ἐν
τείλωμαί σοι, λαλήσεις.» Οὐ γὰρ ἦν ὅλως ἀκίνδυνον
εἰπεῖν, ἥγουν ἐννοῆσαι μόνον, ὅτι λογισμοῦ τοῦ πρέποντος
ἡ ὑπερτάτη βουλὴ διημάρτηκε, νέον ἀνορα
καλοῦσα πρὸς προφητείαν. Ὁμοίως ὁ θεσπέσιος Πέ-
$0=071 $8=22 $9=1
«Ἀναστὰς, Πέτρε, θῦσον, καὶ φάγε,.» Ἐπειδὴ δὲ
Ἰουδαῖκῶς ἀνακεκράγει τὸ, «Μηδαμῶς, Κύριε, ὅτι
οὐδέποτε ἔφαγον κοινὸν, ἢ ἀκάθαρτον·» ἐπετιμᾶτο
παραχρῆμα, καὶ ὡς τοῖς θείοις σκέμμασιν ἀντιφέρεσθαι
τολμῶν, ἤκουεν ἐναργῶς· «Ἃ ὁ Θεὸς ἐκαθάρισε,
σὺ μὴ κοίνου.» Εἰ γὰρ καὶ ἐλέγχειν ἤθελεν ἠπίως ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς, καὶ οὐκ εὐθὺς ὡς ἀντειρηκόσιν οὐ
μετρίως ἐξεπικραίνετο, ἀλλ´ οὐκ ἔξω γέγονεν αἰτίας
αὐτοῖς ἡ παραίτησις. Χρῆναι δέ φημι ταῖς ἄνωθεν
ψήφοις ἀμελλητὶ νέμοντας τὸ ὁρθῶς καὶ ἀδιαβλήτως
ἔχειν, ἀποπεραίνειν ἐπείγεσθαι τὸ κεκελευσμένον,
κἂν εἰ μὴ σφόδρα τὸ χρῆμα ταῖς ἡμετέραις ἁνδάνῃ
ψυχαῖς. Οἷόν τί φημι· Προστέταχε τῷ Σαοὺλ ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, ἀποσφάξαι τὸν Ἄγαγ, ὡς ἀνόσια δεδρακότα
κατὰ τῶν ἐξ Ἰσραήλ. Ἀλλ´ ᾠήθη τὸ χρηστὸν
ἐπ´ αὐτῷ βουλεύεσθαι, καὶ φειδοῦς ἠξίου τὸν ταῖς
ψήφοις καταδεδικασμένον. Προσκρούει δὲ οὖν ταύτῃτοι
τῷ Θεῷ, καὶ μάλα. Ἐκήδετο δὴ οὖν τοῦ τεθνάναι
προστεταγμένου, μονονουχὶ διακεκραγὼς, καὶ λέγων
δι´ αὐτοῦ τοῦ πράγματος, ὅτι μὴ δικαίαν ἐπ´ αὐτῷ
τὴν ψῆφον ἐποιεῖτο Θεός. Ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας
ἐλυπεῖτο μὲν λίαν, καὶ συνηγανάκτει Θεῷ ὁ μακάριος
Σαμουήλ. Καὶ ἀποσφάττει μὲν τὸν Ἅγαγ αὐτὸς,
ἐπιφωνῶν τὰς αἰτίας· «Ἀνθ´ ὧν γὰρ, φησὶν, ἠτέκνωσε
γυναῖκας ἡ ῥομφαία σου, οὕτως ἀτεκνωθήσεται ἐκ
γυναικῶν ἡ μήτηρ σου.» Προαπαγγέλλει δὲ τῷ Σαοὺλ,
Ἐτι καὶ τῆς βασιλείας ἐξοισθήσεται, καὶ πικρὰς τῆς
παρακοῆς ἀποτίσει δίκας.
Εἰ δὲ χρὴ πρὸς τούτῳ καὶ ἑτέρας ἡμᾶς ἱστορίας
παρενεγκεῖν ἀφήγησιν, ἐν τῆ τρίτῃ γέγραπται τῶν
Πασιλειῶν, ὅτι κατεστρατεύετό ποτε τῶν ἐξ Ἰσραὴλ
ὁ Ἀδὲρ, ὁ Σύρων ἡγούμενος, ἤτοι βασιλεύς Ἰλύοντος
δὲ οὐ μικρῶς τοῦ Ἀχαὰβ, δς ἦν βασιλεὺς Ἰσραὴλ,
καὶ δεδιότος τὴν ἔφοδον, ἀλώσεσθαί τε οὐκ εἰς
μακρὰν πανστρατιᾷ προσδοκήσαντος, ἐπηγγέλλετο
διὰ ποοφήτου Θεὸς, παραδώσειν αὐτῷ τὸν ἐχθρόν
Εἶτα λαβὼν ἐκεῖνος, ἠξίου φειδοῦς παρὰ τὸ δοκοῦν
τῷ Θεῷ. Καὶ τί μετὰ τοῦτο τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν·
«Καὶ ἄνθρωπος εἷς ἐκ τῶν υἱῶν τῶν προφητῶν
εἵπε πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ ἐν λόγῳ Κυρίου· Πάταξον
δή με. Καὶ οὐκ ἠθέλησεν ὁ ἄνθρωπος πατάξαι
αὐτόν. Καὶ εἶπε πρὸς αὐτόν· Ἀνθ´ ὧν οὐκ ἤκουσας
τῆς φωνῆς Κυρίου, ἰδοὺ σὺ ἀποτρέχεις ἀπ´ ἐμοῦ, καὶ
πατάξει σε λέων. Καὶ ἀπῆλθεν ἀπ´ αὐτοῦ, καὶ εὐρίσκει
αὐτὸν λέων, καὶ ἐπάταξεν αὐτόν. Καὶ εὑρίσκει
ἄνθρωπον ἕτερον, καὶ εἶπε· Πάταξον δή με.
Καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν ὁ ἄνθρωπος, καὶ πατάξας συνέτριψε.
Καὶ ἐπορεύθη ὁ προφήτης, καὶ ἔστη τῷ
βασιλεῖ Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ὁδοῦ. Καὶ κατεδήσατο τελαμῶνι
τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ.» Μικρὰ δὲ ἄττα μεταξὺ
προσλελαληκὼς ὑποστρέφοντι τῷ Ἀχαὰβ, προσετίθει
πάλιν· «Τάδε λέγει Κύριος· Διότι ἐξήνεγκας σὺ
ἄνδρα ὀλέθριον ἐκ τῆς χειρός σου, καὶ ἔσται ἡ ψυχή
σου ἀντὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ ὁ λαός σου ἀντὶ τοῦ
λαοῦ αὐτοῦ.» Ἀκούεις ὅπως ὁ πατάξαι τὸν προρίῳ
$0=071 $8=23 $9=1
προσ]πεσών; Καίτοι, πῶς οὐκ ἀληθὲς εἰπεῖν, ὡς
ἦν εὐλαβείας καρπὸς τὸ μὴ καταπαίειν ἀποτολμᾷν
ἅγιον καὶ προφήτην; ἀλλ´ ἦν ἐν λόγῳ Κυρίου, καὶ
δυσδιάφυκτον ἔγκλημα γέγονεν ἡ παρακοή. Ἐφείσατο
δὲ καὶ Ἀχαὰβ παραλόγως τοῦ Ἀδὲρ, καίτοι Θεοῦ
διολλύναι προστεταχότος, καὶ δέδοται αὐτὸς ἀντὶ
τῆς ψυχῆς αὐτοῦ. Οὐκοῦν ἀναγκαῖον ὄκνου τε δίχα
καὶ μελ[λλησμῶν ἀποπεραίνεσθαι πρὸς ἡμῶν, ὅπερ ἂν
ἀνδάνοι Θεῷ· τὸ δὲ ἕτερόν τι παρὰ τοῦτο δρᾷν, ἢ καὶ
φρονεῖν, ὑπεροψίας ἔγκλημα φέρει. Μόνον γὰρ οὐχὶ
καὶ ἐπιτιμᾷν ἐγνώκασιν οἱ τοιοίδε λοιπὸν, ὡς οὐκ
όρθῶς ἔσθ´ ὅτε βουλευομένῳ Θεῷ,
Φαμὲν οὖν τοῖς τὴν ἱστορίαν διαβολῆς οὐκ ἔξω τι.
θεῖσι, καὶ ἀβούλως ἐπαιτιωμένοις· Ἀκαλλὲς ὑμῖν, ὧ
οὗτοι, φαίνεται τὸ μαχλώσῃ γυναικὶ συνέστιον γενέσθαι
προφήτην. Τί δέ· οὐ πολὺ ἁκαλλέστερον τὸ
ἀποσφάττεσθαί τινας διὰ προφητῶν ἁγίων; Πῶς οὖν
ἀνήρηκε Σαμουὴλ μὲν τὸν Ἅγαγ, Ἠλίας δὲ τοὺς
προφήτας τοῦ Βάαλ, καίτοι πολλοὺς ὄντας τὸν ἀριθμόν;
Τί δέ, εἰπέ μοι, καὶ ὁ προφήτης Ἡσαῖας τὸν
σάκκον ἐκ τῆς ὀσφύος περιελὼν, γυμνός τε καὶ
ἀνυπόδετος περιθέων τὴν Ἱερουσαλήμ; Ἅρα γὰρ
οὐχὶ τὸν ἐν τοιῷδε γεγονότα σχήματι καταμωήσαιτ´
ἄν τις εὐθὺς ὡς ἄσεμνον, καὶ ἐξεστηκότα, καὶ τὴν
φρένα παρενηνεγμένον; Πῶς τοῦτο ἀμφίβολον, εἴπερ
ἐστὶν ἐπαίνου μεστὸν, τὸ ἐν κόσμῳ τῷ καθήκοντι
πάντα πράττεσθαι πρὸς ἡμῶν; Ἀλλ´ ἐρεῖς,
ὧτι τοῖς θείοις εἴκοντες νεύμασιν, ἔδρων τὰ τοιάδε
τοτηνικάδε. Τί δὲ, εἰπέ μοι, φρονεῖν ἄξιον περὶ τοῦ
Κμακαρίου Ὡσηέ; ἄρα γὰρ αὐτόκλητος πρὸς γυναῖτια
πόρνην ἔρχεται, καὶ ποιεῖται σύνοικον τὴν οὕτως
αἰσχρὰν, ἢ προστέτακται παρὰ Θεοῦ; Τεθαύμακα
δὲ οὐδὲν ἦττον τοῦ κατασκώπτειν ἐθέλοντος τὰ ἐπ´
αὐτῷ γεγραμμένα, καὶ τῆς ἱστορίας τὸ ἀτερπὲς διασύρειν
ἀποτολμήσαντος. Ἀναιρῶν γὰρ τὸ χρῆμα
διὰ τὸ ἄτοπον, διισχυριζόμενός τε καὶ μάλα σαφῶς,
ὡς οὐ πόρνη γυναικὶ κεκοινώνηκεν ὁ προφήτης, ἀλλ´
ἐκπορνευσάσαις ψυχαῖς ὁ θεῖος ἔσθ´ ὅτε συνάπτεται
Λόγος, οὐ νενόηκε, κατὰ τὸ εἰκὸς, οἴῳ περιπέπτωκεν
ὕθλῳ. Σεμνότερον γὰρ, ὡς ἔοικε, τὸν προφήτην εἶναι
γοῦν βούλεται τοῦ πανάγνου Θεοῦ. Ἡ γὰρ οὐκ ἐν
ἴσῳ λόγῳ φαίη τις ἂν, εἰπέ μοι, πονηρᾷ γυναικὶ τὸν
προφήτην συνάπτεσθαι, καὶ τὸ ἀκαθάρτῳ ψυχῆ κοινωνεῖν
ἑλέσθαι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον; Ἀλλ´ οἶμαι τὸ
μεταξὺ παντελως οὐδέν. Ἡ τοίνυν συναναιρούντων
ἐκείνῳ καὶ τοῦτο διὰ τὸ ἄτοπον, ἤγουν ἐφιέντων
κατόπιν τῆς θείας βουλῆς ἔρχεσθαι τὰ ἀνθρώπινα.
Χρῆναι δὲ οἶμαι καί τι τῶν εὐαγγελικῶν παραθεῖναι
Γοαμμάτων. Συνανεκλίθη τελώναις καὶ ἁμαρτωλοῖς
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἡσοῦς Χριστὸς, ἀλλ´ ἐπῃτιῶντο πάλιν
οἱ φιλεγκλήμονες Φαρισαῖοι, καὶ τοῖς ἁγίοις προσίεσαν
μαθηταῖς ἀναφανδὸν, λέγοντες· «Διατί μετὰ
ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν ὁ διδάσκαλος ὑμῶν ἐσθίει καὶ
πίνει;» Τί οὖν πρὸς ταῦτα ὁ Χριστός; «Οὐ χρείαν,
φησὶν, ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατρῶν, ἀλλ´ οἱ κακῶς
ἔχοντες.» Ὅτι μὲν οὖν καὶ μεμολυσμένους, καὶ ἐκνενιμμένους οὔπω τὴν ἁμαρτίαν, ἐξ ἀμετρήτου φιλανθρωπίας
προσίεται Θεὸς, ἐνδοιάσῃ τις ἂν οὐδαμῶς.
$0=071 $8=24 $9=1
Χρῆναι δὲ δεῖ μάλιστα τῆς κατὰ τὸν μακάριον
Ὡσηὲ γενομένης ἱστορίας μὴ καθορίζειν τὸ ἀκαλλὲς,
γραφούσης ἡμῖν ἐφ´ ἑαυτῆς παγκάλως, ὅτι βδελυροῖς
καὶ ἀκαθάρτοις οὖσιν ἔτι, τὴν παρ´ ἐαυτοῦ
πνευματικὴν κοινωνίαν ὁ θεῖος ἡμῖν χαρίζεται Λόγος,
Ἔφη τοίνυν ὁ τῶν ὅλων Θες πρὸς τὸν μακάριον
Ὡσηέ· «Βάδιζε, λάβε σεαυτῷ γυναῖκα πορνείας, καὶ
τέκνα πορνείας.» Δέχεται δὲ τὴν Γόμερ, οὐχ ἡδυπαθείας
εὕρεμα τὸ χρῆμα ποιούμενος, ἀλλ´ ὑπακοῆς
καὶ διακονίας ἔργον ἀποπληρῶν, καὶ ὑπηρέτης τοῦ
τύπου γινόμενος, ὃν αὐτὸν δὴ μάλα ἐροῦμεν, ἐν τοῖς
σαρκικοῖς καὶ γεωδεστέροις διαμορφοῦντα, ὡς ἔνι,
τὰ πνευματικά. Αἰτιῷτο δ´´ ἂν, οἷμαι, τίς οὐκ ἐν
κόσμῳ λοιπὸν τὸν τοῦ προφήτου σκοπόν. Τὸ γὰρ ἑλέσθαι
γαμεῖν, καὶ γυναίω συνάπτεσθαι καὶ τέννιλν
ἐρᾷν, ὁ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς οὐκ ἐξείργει λόγος,
μᾶλλον δὲ μώμου καὶ διαβολῆς ἀπαλλάττει παντακατὰ
τὴν τοῦ μακαρίου Παύλου φωνήν. Ἐφεῖτο δὲ
σοῖς ἐθέλουσι διαβὶῶναι ὀρθῶς, καὶ τὸν ἐνάρετόν τε
καὶ εὐσεβῆ κατορθῶσαι βίον, κἂν εἰ τέκνων εὔχοιντο
γονάς. Διεβίω γὰρ οὕτως ὁ μακάριος Ἀβραὰμ, γεγόνασι
δὲ καὶ οἱ μετ´ αὐτὸν εὐδόκιμοι παρὰ Θεῷ. Τί
οὖν. εἰπέ μοι, τὸ ἄτοπον; ἢ πῶς ἂν ὅλως διαβεβλήπεται
τὸ μὴ ἀνήνασθαι γάμον, Θεοῦ προστάττοντος
Κγράφεσθαί τι τῶν πνευματικῶν, καὶ ἀναγκαίων εἰς
Κνησιν τοῖς ἐντευξομένοις ἐν τοῖς σωματικοῖς τε καὶ
αἰσθητοῖς; Φαίην δ´ ἂν ἔγωγε καταδείσας οὐδὲν, ὅτι
Κκαὶ σέσωκεν ὁ προφήτης τὴν Γόμερ. Γύναιον γὰρ τὸ
οἵτως αἰσχρὸν καὶ πολύκοινον, ἑνὶ πέπεικεν ἀνδρὶ
προσκεῖσθαι μόνῳ, καὶ τὴν πάλαι καὶ αὐτὴν λυποῦ
σαν τὴν φύσιντι μὴ τέκνων ὑπέκειτο γοναῖς. ἀλλὰ
ταῖς τῶν προστυχόντων ἡδυπαθείαις πωλοῦσα τὴν
ὥραν, πέταυρον ἦν θανάτου, καὶ θύρα, καὶ ὀδὸς εἰς
αὐτό που τὸ βαθὺ καὶ λοῖσθον καταφέρουσα σκότος]
ἀποσχέσθαι πέπεικε τῶν οὕτω διεπτυσμένων ἐπασμάτων
τε ἅμα καὶ ἐγχειρημάτων, καὶ τέκνων ἐποίει
μητέρα σεμνήν. Τὸ δὲ δὴ μὴ σφόδρα φροντίσαι τῶν
καθ´ ἐαυτὸν, ἐξανύσαι γε μὴν ἑλέσθαι μᾶλλον τὸ
ἑτέρω χρήσιμον, καὶ ἀναγκαῖον εἰς σωτηρίαν, ἁγιοπρεπὲς
ἂν φαίνοιτο καὶ ἀξιάγαστον σπούδασμα. Ἠ
γὰρ οὐχ οὕτω καὶ ἐπαίνου παντὸς ἀξιώσομεν τὸν
μακάριον προφήτην Ἡσαΐαν, εἰ τὸν χιτωνίσκον ἀπο
δὺς, ὑπολυσάμενος δὲ καὶ τὰ σανδάλια, καὶ ὀλίγου
παντελῶς ἀξιώσας λόγου τὴν εὐκοσμίαν, περιεπάτει
γυμνὸς, ἵνα τῆς ἐσομένης αἱχμαλωσίας τοῖς ἐξ Ἰσραὴλπαραδείξας
τὸ σχῆμα, Θεῷ προίσ[κεῖσθαι παρασκευάσῃ
λοιπόν; Τί δὲ, εἰπέ μοι, καὶ ὁ σοφὸς ἡμῖν
Παῦλος οὐκ ἔφασκεν ἐναργῶς· «Ηὐχόμην γὰρ αὐτὸς
ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν
μου, τῶν συγγενῶν μου τῶν κατὰ σάρκα;» Ουχὶ
δὲ ναὶ ποῖς πᾶσι γενέσθαι τὰ πάντα φησὶν, ἵνα πάντως
τινὰς σώσῃ, καὶ γεγονέναι μὲν τοῖς Ἰουδαίοις
ὡς Ἰουδαῖος, τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος, μὴ ὤν ἄνομος
Θεῷ, ἀλλ´ ἔννομος Χριστῷ, ἵνα σώσῃ τοὺς ἀνόμους;
Καὶ τί ἔτι ταῦτα λέγω, τὸ ἔτι μεῖζον ἀφείς;
ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἵνα σώσῃ
$0=071 $8=25 $9=1
τὸ ἀνθρώπινον γένος, «Οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὴ
εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ´ ἑαυτὸν ἐκένωσε, μορφὴν δούλου
λαβὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ σχήματι
εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, ὑπέμεινε σταυρὸν αἰΚσχύνης
καταφρονήσας.»
Οὐδὲν οὖν ἄρα τὸ θαυμαστὸν, εἰ βραχὺ τοῦ πρέποντος
ἐκπεοοιτηκὼς, σέσωκεν ὁ προφήτης τὴν Γόμερ,
καὶ ἀπολωλὸς τὸ γύναιον ἀνακομίζει πρὸς
εὐκοσμίαν. Ὅτι δὲ χρησίμου τε καὶ ἀναγκαίου
πράγματος ἕνεκα συνάπτεσθαι τῷ γυναίῳ προσέταττε
Θεὸς, πεπληροφόρηκεν εὐθὺς, ταύτης ἕνεκα
τῆς αἰτίας ἐκεῖνὰ προστάξαι διαβεβαιούμενος. Διότι
φησὶ, «Ἐκπορνεύουσα ἐκπορνεύσει ἡ γῆ ἀπὸ ὄπισθεν
τοῦ Κυρίου. Καὶ ἐπορεύθη, καὶ ἔλαβε τὴν Γόμερ
θυγατέρα Δεβηλαὶμ, καὶ συνέλαβε, καὶ ἔτεκεν αὐτῷ
υἱόν.» Καὶ οὐκ ἐσομένην πορνείαν τῆς γῆς, ἀλλὰ τὴν
ἤδη γεγενημένην τῷ προφήτῃ φησί. Καὶ γὰρ ἧσαν
αἱ δαιμάλεις εἰς Δὰν καὶ Βηθὴλ, καὶ τὰ τοῦ Βάαλἐγήγερτο
τεμένη, καὶ αἱ τελεταὶ τοῦ Ἰσραὴλ κατὰ
πᾶσαν ἐπράττοντο τῶν Σαμαρειτῶν τὴν χώραν.
Ἀδιαφορεῖ τοιγαροῦν κατὰ τοὺς χρόνους ἡ θεόπνει.
στος Γραφὴ, ἢ καὶ, ὅπερ ἐστὶν ἀληθέστερον εἰπεῖν,
οἱ ταύτην ἡμῖν διηρμηνευκότες· καθάπερ ἀμέλει
καὶ αὐτὸ τὸ τοῦ Χριστοῦ πρόσωπον διὰ τῆς Ἡσαϊου
φωνῆς εἰσφέρεται λέγον· «Τὸν νῶτόν μου δέδωκα εἰς
μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας μου εἰς ῥαπίσματα.»
Καὶ αὐτὸς δέ φησιν ὁ προφήτης περὶ αὐτοῦ· «Ὡς
πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἥχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον
σοῦ κείροντος αὐτὸν, ἄφωνος· οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ
στόμα αὐτοῦ, ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ ἡ κρίσις αὐτοῦ
ἤρθη.» Ὁρᾶς, ὅπως τὸ ἐόόμενον ἐν καιροῖς ὡς ἤδη
γεγενημένον ὁ τῆς προφητείας ἡμῖν εἰσκεκόμικε λόγος;
Οὐκοῦν τὸ, «Ἑκπορνεύουσα ἐκπορνεύσει ἡ
γῆ,» ἀντὶ τοῦ, Πεπόρνευκεν ἡ γῆ, νοητέον. Πεπόρνευκε
δὲ τίνα τρόπον; «Ἀπὸ ὄπισθεν τοῦ Κυρίου,»
τουτέστι, τὴν ἀκολούθησιν ἀθετήσασα, ἣν ἂν ποιοῖτό
τις, ὡς πρὸς Θεόν. Γέγραπται γὰρ, ὅτι «Ὁπίσω τοῦ
Κυρίου πορεύσῃ,» τουτέστιν, ἀκολουθήσεις ἀμετα.
τρεπτὶ τοῖς ἄνωθεν παρὰ Θεοῦ νόμοις. Πεπόρνευκε
τοίνυν ἀπὸ ὄπισθεν τοῦ Κυρίου, κατακολουθεῖν οὐκ.
ἀνεχομένη. Γέγονε γὰρ ἀποστάτης καὶ βέβηλος, καὶ
ταῖς τῶν εἰδώλων προστεθεῖσα λατρείαις, προσκέκρουκε
τῷ Δεσπότῃ. Ταύτης οὖν ἕνεκα τῆς αἰτίας
συνάπτεται τῇ Γόμερ ὁ προφήτης Ὡσηὲ, ὅτι πεπόρνευκεν
ἡ γῆ ἀπὸ ὄπισθεν τοῦ Κυρίου. Μυστικοῦ γὰρ, ὡς ἔφην, πράγματος τύπος ἂν νοοῖτο τὸ δρώμενον.
Εἶτα τέτο κεν ἡ Γόμερ.
Καὶ εἴπε Κύριος πρὸς αὐτόν· Κάλεσον τὲ
ἔνομα αὐτοῦ Ἰεζραὲλ, διότι ἔτι μικρὸν, καὶ ἐκδικήσω
τὸ αἶμα τοῦ Ἰεζραέλ ἐπὶ τὸν οὗκον Ἰοίδα,
καὶ καταπαύσω βασιλείαν οἱκου Ἰσραήλ.
Καὶ ἔσται, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ συντρίψω τὸ τόξον
τοῦ Ἰσραὴλ ἐν κοιλάδι τοῦ Ἰεζφαέλ
Δʹ Ἐν τούτοις ἡαῖν ὁ λόγος διττὴν ὡδίνει τὴν θεωρίαν.
Φέρεται δὲ καὶ ἑτέρα γραφὴ παρά τισιν, ὡς
ἀναγκαῖον ἐπιμνησθῆναι νῦν διά γε τὸ ἀκριβές.
$0=071 $8=26 $9=1
Ὁνίνησι γὰρ οὐ μετρίως, τὸ ἀμφοῖν ἡμᾶς ἐπιμνησθῆναι
τοῖν λόγοιν. Ἡ μὲν οὖν καθ´ ἡμᾶς ἔκδοσις,
τουτέστιν, ἡ τῶν Ἐβδομήκοντα, «Καὶ ἐκδικήσω, φησὶ,
τὸ αἷμα τοῦ Ἰεζραέλ, ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰούδα.» Ἡ δὲ
Ἀτέρα φησί· «Καὶ ἐκδικήσω τὸ αἷμα τοῦ Ἰεζραὲλ
ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰηοῦ·» καὶ εἰ μὲν οὕτω νοεῖν
ἔλοιντό τινεα, ἱστορικωτέραν ἀνάγκη ποιεῖσθαι τὴν
ἀφήγησιν. Ἔχει δὲ οὕτως· Γέγονε μὲν Ἀχαὰβ βασιλεὺς
ἐν Ἰσραὴλ, ὁ καὶ σύνοικον ἔχων τὴν Ἰεζάβελ.
Ἐσειᾶὴ δὲ ἐήτει τὸν ἀαπελῶνα τοῦ Ναβουθαὶ, ὁ δὲ
πρὸς τοῦτο ἀπήντα, λέγων· «Μή μοι γένοιτο δοῦναι
ἀμπελῶνα πατρός μου σοί·» πεφόνευται, ταῖς τῆς
Ἱεζάβελ δυστροπίαις περιπεσών. Ἐπειδὴ τοίνυν πεφόνευτο,
κεκληρονόμηκεν Ἀχαὰβ τὸν ἀμπελῶνα τολ
Ναβουθαί. Προσέκειτο δὲ καὶ ἑτέρως ταῖς τῶν δαιμόνων
λατρείαις, καὶ τοῦτο ἐκτόπως. Ἰγανάκτει
λοιπὸν ὁ τῶν ὅλων Θεός. Εἶτα προστέταχεν Ἐλισσαιὲ
τῷ προφήτῃ χρῖσαι τὸν Ἰηοὺ, βασιλέα ἐπὶ τὸν
Ἰσραήλ. Ἀποστείλας δὲ τὸ παιδάριον ὁ προφήτης,
τὸ θεῖον ἐπλήρου θέσπισμα. Εἶτα κεχρισμένος Ἰηοὺ,
κάτεισιν ἐκ Σαμαρείας, καὶ τὸν θεῖον ἐπὶ τοῖς λελυπηκόσιν
ἐπλήρου θυμόν. Ἀπεκτονὼς γὰρ τὸν Ἀχαὰβ,
ἔρῥιψεν ἐν τῷ ἀμπελῶνι τοῦ Ναβουθαί. Εἶτα μετὰ
τοῦτο τὴν Ἰεζάβελ, ἀνήρηκε δὲ καὶ ἑβδομήκοντα τοῦ
Ἀχαὰβ υἱοὺς, τοὺς ἀνὰ πᾶσαν ὄντας τὴν Σαμάρειαν,
Προσετίθει δὲ τούτοις καὶ τὸν Βάαλ· ἐνέπρησε γὰρ τὰς
στήλας αὐτοῦ, καὶ κατέσεισε τὰ τεμένη, καὶ αὐτοὺς
ἀποσφάττει τοὺς ἱερεῖς. Ἐπὶ τούτοις αὐτὸν ἀποδέχεται
ὁ Θεός· καὶ δὴ καὶ ἐπαγγέλλεται, λέγων ἄι
Κε Υἱοὶ τέταρτοι καθήσονται ἐπὶ θρόνου σου.» Ἀλλ´
ὰ οὖτως γεγονὼς εὐδόκιμος Ἰηοὺ, προσκέκοουκεν
οὐδὲν ἧττον Θεῷ· οὐ γὰρ περιεῖλε τὰς δαμάλεις,
κατεφωρᾶτο δὲ καὶ αὐτὸς ἐν ταῖς ἀμαρτίαις Ἱεροβοὰμ
ἀνοσίως πεπορευμένος. Εἰτα γέγονεν ἐξ Ἰηοί
ποῶτος υἱὸς Ἰωάχας, ἀνὴρ καὶ αὐτὸς εἰδωλολάτρης,
καὶ ταῖς δαμάλεσι προσκυνῶν. Ἀλλ´ ἐν τοῖς καιροῖς
αὐτοῦ, φησὶν, «Ὡργίσθη θυμῷ Κύριος ἐπὶ τὸν
Ἰσραὴλ, καὶ ἔδωκεν αὐτοὺς ἐν χειρὶ Ἀζαὴλ βασιλέρ
· Συρίας, καὶ ἐν χειρὶ Ἄδερ, υἱοῦ Ἀζαήλ.»
Λεύτεοος ἐξ Ἰωάχας βεβασίλευκεν Ἰωὰς, καὶ οὗτος
ἀνὴρ πονηρός. Τρίτος Ἰεροβοὰμ, οὕ καὶ βασιλεύοντος
ἄρχεται τῆς προφητείας Ὡσηέ. Τέταρτος Ἀζαρίας
ἐξ Ἱεροβοὰμ, καὶ αὐτὸς εἰδωλολάτρης. Τοῦτον
Κἀπέκτεινεν ὁ Σελούμ. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ κέχριστο
μὲν ὁ Ἰηοὺ, ἵνα ἐκδικήσῃ τὸ αἷμα τοῦ Ναβουθαὶ, ὃς
ἧν ἐξ Ἰεζραὲλπόλις δὲ αὕτη τῆς Σαμαρείαςὶ καὶ
ἵνα τὴν τοῦ Ἰσραὴλ εἰδωλολατρίαν περιελὼν, λοιπὸν
ἀναπείσῃ προσκεῖσθαι Θεῷ, εἶτα γέγονε καὶ αὐτὸς
δαμάλεων προσκυνητὴς, δυσσεβεῖς δὲ οὐδὲν ἦττον οἱ
ἐξ αὐτοῦ γεγόνασι παῖδες, «Ἐκδικήσω, φησὶ, τὸ
αἷμα τοῦ Ἰεζραὲλ ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰηού.» Καὶ ὥσπερ
γὰρ ἐκδεδίκηκεν ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ Ἀχαὰβ διὰ τῆς
Ἰηοὺ βασιλείας, οὕτως ἐκδικήσει καὶ ἐκ τοῦ οἴκου
Ἰηού. Ἐν γὰρ ταῖς ἡμέραις τῶν υἱῶν αὐτοῦ πεπολέμηκεν
Ἀζαὴλ βασιλεὺς Συρίας, καὶ μέντοι Ἄδερ,
καὶ νενικήκασι τὸν Ἰσραὴλ, πλείστας δὲ ὅσας τῶν ἐν
Σαμαρείᾳ πεπορθήκασι πόλεις. Τίκτεται τοίνυν τῷ
$0=071 $8=27 $9=1
ΖῬ Ακαοιο ι Αόι δὺυ ασ. Ειματ ίοπω Ἀ προφήτῃ παιοίον, ᾧ καὶ ὄνομα τὸ Ἰεῦραλλ οἰονεί
πως Θεοῦ τὴν ἑπὶ τῷ Ναβουθαὶ γενομένην ἀμαρτίαν
ἀναμιμνήσκοντος. Ἀνδρὸς γὰρ δικαίου καὶ εὐλαβοῦς ἀδίκως ἀνῃρημένου, πῶς ἂν ἠρέμησεν ὁ τῶν δικαίων
προστάτης; Συντρίψειν οὖν ἐπαγγέλλεται τόξον τοῦ Ἰσραὴλ ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ Ἰεζραέλ. Νενίκηνται
γὰρ, ὡς ἔφην, ὑπό τε τοῦ Ἀζαὴλ, καὶ μέντοι τοῦ Ἄδερ αἱ φυλαὶ τοῦ Ἰσραήλ. Καὶ ὁ μὲν λόγος
ἐν τούτοις τῶν ἱστορικῶς πεπραγμένων.
Φέρε δὲ καὶ εἰς τὴν ἑτέραν γραφὴν τὰ εἰκότα λέγωμεν,
ἀνακομίζοντες ἤδη πρὸς θεωρίαν πνευματικὴν
τὰ εἰρημένα παρὰ Θεοῦ. Εὐγενὴς μὲν διὰ τοὺς
πατέρας ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή. Λελατρεύκασι
γὰρ οἱ ἀμφὶ τὸν θεσπέσιον Ἀβραὰμ Θεῷ ζῶντι καὶ
ἀληθινῷ, καὶ μὴν καὶ δικαιοσύνης γεγόνασιν ἐπιμεληταὶ,
καὶ ἁπάσαις ἀγαθοεργείαις εὖ μάλα κατ-
» εστεμμένοι, καὶ γνησιότητι διαπρέποντες· καὶ ἀνλὰ
νητοι τὴν πίστιν, καὶ πᾶν εἶδος ἐπιεικείας ἐπησκηκότες.
Ἐπειδὴ δὲ λιμοῦ κατωθήσαντος ἐπέμιξαν
Αἰνυπτίοις. εἶτα μακροὺς ἐκεῖσε διατετελέκασι χρόνους,
ἑτερότροποί τε καὶ ἑτερογνώμονες οἱ ἐξ αὐτῶν
γεγόνασι, τοῖς τῶν ἐνοικούντων ἔθεσιν ἕπεσθαι ᾑρημένοι
λοιπὸν, καὶ ὀλίγα παντελῶς τῆς τοῖς πατράσι
ἐντριβοῦς καὶ ἐξαιρέτως κατορθουμένης εὐσεβείας
πεφροντικότες. Προσκεκυνήκασι γὰρ «Τῇ κτίσει
παρὰ τὸν κτίσαντα, καὶ τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν,
» καθὰ γέγραπται. Κατῴχοντο δὲ βδελυρίας
εἰς τοῦτο καὶ βεβήλου ζωῆς, ὡς τάχα που φαυλότητος
τρόπον ἔχειν ἀνεπιτήδευτον παντελῶς οὐδένα.
Καί μοί τι παθεῖν δοκοῦσι τοιοῦτο, ὅπερ ἂν πάθοι
γυνὴ σοφή τε καὶ εὐγενὴς, τὸν μὲν ἑαυτῆς μεθεῖσα
Κτρόπον, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ ἐῤῥῶσθαι φράσασα τοῖς
εἰς εὐκοσμίαν ἐπιτηδεύμασιν· ἀνῃρημένη δὲ μᾶλλον
τὸ ἐν εἴδει καὶ σχήμασιν ὁρᾶσθαι πορνικοῖς. Ὅνπερ
γὰρ τρόπον ἡ τοιάδε γυνὴ τὰς ἁπάντων ἡδονὰς ἐφ´
ἑαυτῇ πληροῖ, δυσχερείας ἁπάσης ἐξῃρημένης, οὕτω
καὶ ἀνθρώπου ψυχὴ, τῶν τῆς εὐσεβείας ἀπονὲύσασα
σπουδασμάτων, καὶ ἀγάπης τῆς εἰς Θεὸν ἀλογήσασα,
καὶ προσκεκλημένη τῷ Σατανᾷ, τὰς τῶν πονηρῶν
πνευμάτων ἐπιθυμίας ἀποπληροῖ. Οὐκοῦν πεπόρνευκεν
ἐν Αἰγύπτῳ νοητῶς ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή.
Προὔκειτο γὰρ, ὡς ἔφην, ταῖς τῶν δαιμονίων
ἐπιθυμίαις εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν αὐτοῖς καθ´ ἡδονὴν
ὰποφερομένη εὐκόλως. Ἀλλ´ ἐπεσκέπτετό τε καὶ
ἠλέει Θεὸς τὴν οὕτω διεῤῥιμμένην, καὶ σώφρονα
πάλιν αὐτὴν ἀποφαίνειν ἤθελε· μόνον δὲ οὐχὶ καὶ
σύνοικον ἐποίει τὴν βέβηλον ὁ πάναγνός τε καὶ
καθαρὸς, καὶ τέκνων ἐποίει μητέρα, καὶ ἀγάπης
ἠξίου, διὰ τὸν ἐξ αὐτῆς γενόμενον πρωτότοκον, τουτέστι
τὸν Ἰεζραέλ, ὃς ἑρμηνεύεται σπορὰ Θεοῦ.
Ὅρα δὴ οὖν εἰς εἰκόνα καὶ τύπον τῶν οὕτω πανσόφως
οἰκονομηθέντων παρὰ Θεοῦ τεθειμένον τὸν
Ὡσηέ. Συνάπτεται τῇ Γόμερ, πόρνῃ γυναικὶ, προφήτης
ἅγιος. Ἡ δὲ τέτοκεν αὐτῷ τὸν Ἰεζραέλ. Οὕτω
καὶ Θεὸς ἐκάλει πρὸς οἰκειότητα διὰ τοῦ πανσόφου
Μωσέως, τὴν τῶν Ἰουδαίων Συνανωγὴν, καὶ εἰς
κοινωνίαν πνευματικὴν, διὰ τὸν ἐξ αὐτῆς ἐσόμενον
πρωτότοκον, τουτέστι, Χριστὸν, ὅς ἐστι σπορὰ Θεοῆ
κατὰ τὸ ἀληθές. Γεγένηται γὰρ ἐκ Πατρὸς ὁ Υἱὸς,
$0=071 $8=28 $9=1
Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἁν ἑτέρως γένοιτο σαφὴς καὶ εὐκρινεστάτη
τῆς πνευματικῆς θεωρίας ἡ παράθεσις,
μὴ παρενεχθέντων εἰς μέσον τῶν ἱστορικῶς γεγονότων,
φέρε, πάλιν αὐτῶν ἐπιμνήσομαι. Ὅτι μὲν οὖν πόλις
ἡ Ἰεζραέλ, προαπήγγελκεν ἡμῖν ἐναργῶς ὁ λόγος.
Ἀλλ´ ὡς ἐκ πόλεως τῆς Ἰεζραὲλ σημαίνει τὸν Ναβουθαὶ,
τύπος δ´ ἂν γένοιτο καὶ αὐτὸς τῆς ἐν Χριστῷ
νοουμένης οἰκονομίας. Ἐρμηνεύεται δὲ καὶ αὐτὸς,
ἐρχόμενος· ὀνόματι δὲ τῷ τοιῷδε τὸν Ἐμμανουὴλ
σημαίνει πλειστάκις τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. Εἰρηται
μὲν οὖν πρὸς τὸν μακάριον προφήτην Ἀββακούμ·
«Ἔτι μικρὸν, ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ,»
Τάλλει δέ που καὶ ὁ Δαβὶδ, «Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος
ἐν ὀνόματι Κυρίου.» Καὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ θεσπέσιος
Βαπτιστὴς ἀποστέλλει τινὰς τῶν ἑαυτοῦ μαθητῶν
πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ
δὴ διεπυνθάνετο λέγων, «Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον
προσδοκῶμεν;» Ὅτι δὲ ἦν εἰς εἰκόνα Χριστοῦ,
καὶ τοῦτο σαφῶς ἐκ τῶν ἐπ´ αὐτῷ γεγραμμένων εἰσόμεθα.
Ἐπεθύμει μὲν γὰρ ὁ Ἀχαὰβ κατακτήσασθαι
τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ, καὶ εἰς κῆπον λαχάνων μετασκευάσαι
τὸ οὕτως ἐξαίρετον χωρίον. Ὁ δὲ ἠγανάκτει
πρὸς τοῦτο, καὶ ὡς οὐκ ἂν προῖοιτο ποτε τὸν τοῦ
πατρὸς ἀμπελῶνα, διισχυρίζετο σαφῶς. «Μή μοι
γὸρ γένοιτο, φησὶ, προδοῦναι ἀμπελῶνα πατρός μού
σοι.» Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο μεμάθηκεν ἡ θεομισὴς καὶ
βέβηλος Ἰεζάβελ, ἡ τοὺς προφήτας διώκουσα, καὶ
τοῖς δικαίοις ἐπιβουλεύουσα, δυστρόφοις ἐπιχειρήμασιν
ἐξεμηχανᾶτο τῷ δικαίῳ τὸν φόνον. Καὶ δὴ καὶ
ὰναιρεθῆναι παρασκευάσασα, κληρονομεῖν ἐκέλευε
τῷ συνῳκηκότι, φημὶ δὴ τῷ Ἀχαάβ. Ἐπὶ τούτοις
εἰκότως ἠγανάκτει Θεὸς, καὶ δὴ καὶ ἐκδικήσειν ἐπαγγέλλεται
τὸ αἷμα τοῦ Ἰεζραέλ. Ἀνῄρηται γοῦν
Ἀχαὰβ ὑπὸ Ἰηοὺ, καθάπερ ἤδη προείπομεν, προσετέθη
δὲ αὐτῷ καὶ ἡ παμπόνηρος Ἰεζάβελ. Φέρε δὴ
οὐν, εἰς Χριστὸν ἀναφέρωμεν τὰ ὡς ἐν τύπῳ τοῖς
πάλαι γεγενημένα. Ὁ μὲν γὰρ προφήτης Ἡσαὶας,
ὅτι «Ἀμπελὼν ἐγενήθη τῷ ἠγαπημένῳ ἐν κέρατι,
ἐν τόπῳ πίονι.» Καὶ ἦν ὁ ἀμπελὼν ἄνθρωπος τοῦ
Ἰούδα, νεόφυτον, ἠγαπημένον. Ἀλλ´ οἱ τοῦ Ἰσραὴλ
ἡγούμενοι, ὧν ἂν εἴη καὶ τύπος ὁ Ἀχαὰβ βασιλεύων,
ἐπεθύμησαν ἔχειν τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ· οὐχ
Ινα ᾖ κλῆρος ἐξαίρετος, τουτέστιν, ἀμπελών· ἀλλ´
ἵνα χερσώμενος κῆπος γένοιτο λαχανίας, τουτέστιν,
ἀπὶ τῷ ἀσυγκρίτῳ ἔλαττον καταφέροιτο· πλείστη
γὰρ ὅση κήπου λαχάνων πρὸς ἀμπελῶνα διαφορά.
Καὶ τὸ ἔτι μεῖζον ἐν τούτοις οὐκ ἀσυμφανές.
Τεγονότες μὲν γὰρ ὑπὸ Χριστῷ τῶν Ἰουδαίων οἱ
δῆμοι, πῶς οὐκ ἔμελλον ἂν εὐκληματούσαις ἀμπέλοις,
καὶ μὴν καὶ γονιμωτάταις ἐν ἴσῳ τε εἶναι
καὶ φαίνεσθαι; Διαζῶντες δὲ τοῖς τῶν Φαρισαίων
ἔθεσί τε καὶ τρόποις, καὶ μανθάνοντες διδασκαλίας, ἐντάλματα ἀνθρώπων, κατ´ οὐδένα τρόπον
διενεγκεῖν τῶν χθαμαλωτάτων λαχάνων, ἃ καὶ λίαν εὐκόλως πίπτει καὶ μαραίνεται.
Οὐκοῦν ἐγλίχοντο μὲν οἱ τῶν Ἰουδαίων καθηγηταὶ
τὸν ἀμπελῶνα Χριστοῦ κλῆρον ἵδιον ἔχειν, καὶ εἰς
κῆπον λαχανίας· ἀλλ´ οὐκ ἔπειθον καταπροδουναι
οφίσι τὸν τοῦ Πατρὸς ἀμπελωνα. Εἶτα, τί δέδρακεν
ΡΑΤΑΟΕ. ΟΚ. ΓΧΛΙ.
$0=071 $8=29 $9=1
ἡ θεομισὴς Ἰεζάβελ; τουτέστιν, ἡ ἀγελαία πληθὺς.
ἡ ὑπὸ χεῖρα τῶν ἡγουμένων, ἤγουν ἡ Συναγωγὴ, ταῖς
τῶν ἡγουμένων συνδραμοῦσα, [σκακονοίαις] καὶ
δόλῳ. Μέτεισι τὸν δίκαιον, τὸν ὅσιον Ναβουθαὶ, τουτέστι,
«τὸν ἐρχόμενον,» καὶ δὴ καὶ ἀναιρεθῆναι
παρεσκεύασεν. Ἀνήρηται γὰρ συκοφαντούμενος ὁ
Ἐμμανουήλ. Ἀλλ´ ὅτι μὴ ἀνεκτὸν τὸ χρῆμα Θεῷ,
σαφὲς ἂν γένοιτο τῷ λέγεσθαι τῷ προφήτῃ Ὡσηέ·
«Διότι ἔτι μικρὸν, καὶ ἑκδικήσω τὸ αἷμα τοῦ Ἰεζραὲλ
ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰούδα, καὶ καταπαύσω βασιλείαν
οἴκου Ἰσραήλ.» Ἐκδεδίκηται γὰρ, ὡς ἔφην, τὸ αἱμα
Χριστοῦ ἐκ παντὸς Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ κατ´ ἐκεῖνο
καιροῦ, καθ´ ὃ καὶ ἡ προφητεία γέγονεν, ὡνομάζοντο
διῃρημένως, Ἰούδας μὲν οἱ μεμενηκότες ἐν
τοῖς Ἰεροσολύμοις, Ἰσραὴλ δὲ πάλιν οἱ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ
· ἵνα τὸ ἐκ παντὸς Ἰσραὴλ ὁρῷτο σημαίνειν,
φησὶν ἀναγκαίως, ἐκδικήσειν τὸ αἷμα Ἰεζραὲλ ἐκ
τοῦ οἴκου Ἰούδα, καταπαύσειν δὲ καὶ τὴν βασιλείαν
τοῦ οἴκου Ἰσραήλ. Τοῦτο καὶ ὁ θεσπέσιος Ἰακὼβ
προκαταμεμήνυκε, λέγων· «Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ
Ἰούδα, καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν
έλθῃ ὦ ἀήόκειται· καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν»
Ἐπιλάμψαντος γὰρ ἡμῖν τοῦ Ἐμμανουὴλ, τότε δὴ
τότε καὶ ἐκ μέσου γέγονεν ἡ βασιλεία τῶν Ἰσραήλ.
Καὶ γοῦν Ἡρώδης Ἀντιπάτρου παῖς, Ἀσκαλωνίτης,
τῆς Ἰουδαίων ἡγεῖτο χώρας, γεγεννημένου Χριστοῦ
Συντρίψειν δὲ καὶ αὐτὸ τὸ τόξον τοῦ Ἰσραὴλ ἐν
ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, κατεπαγγέλλεται, τουτέστι, κατ´
ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ. «Τόξον γὰρ δυνατῶν ἠσθένησε.
κατὰ τὸ γεγραμμένον, καίτοι κρατήσειν ὑπειληφότων
τοῦ Ἐμμανουήλ. «Καὶ τοῦ μὲν ἐχθροῦ ἐξέλιπον αἱ
ῥομφαῖαι εἰς τέλος,» ἐξελύθη δὲ νεῦρα βραχιόνων
αὐτῶν. Οὐ γὰρ νενικήκασι τὸν ἀνίκητον. Κατασκευάζων
δὲ ὡσπερ τῆς πνευματικῆς θεωρίας τὸ
βαθὺ, κάττεισιν εὐθὺς ἐπὶ τὰ ἰστορικῶς πεπραγμένα,
λέγων, ὅτι «Συντρίψω τὸ τόξον τοῦ Ἰσραὴλ ἐν τῇ
κοιλάδι τοῦ Ἰεζοαέλ.» Ἐκεῖ γὰρ νενίκηκεν Ἀζαὴλ
ὁ βασιλεὺς Συρίας ἀντεξάγοντα τὸν Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ
δὲ προσήκειν ὑπολαμβάνω, τῆς ἀναγκαίας καὶ πνευματικῆς
θεωρίας οὐκ ἀποκομίζειν τὸν λόγον, ἐκεῖνό
φημι, τὸ λυποῦν οὐδὲν, καθάπερ ἐγῷμαι, κοιλάδα
νοεῖσθαι τοῦ Ἰεζραὲλ, τουτέστι, τῆς τοῦ Θεοῦ σπορᾶς
ἤτοι Χριστοῦ, τὸ ἐν τῷ κήπῳ μνημεῖον, ἐν ᾧ καὶ ἡ
ἀνάστασις ἐπακολουθήσασα τῷ πάθει, νενίκηκε πάντα
τρόπον Ἰουδαῖκῶν τολμημάτων. Λέλυται γὰρ αὐτῶν
διὰ τῆς ἀναστάσεως τὰ δυστροπὰ, καὶ θεοστυγῆ, καὶ
μιαιφόνα τολμήματα. Ὥοντο μὲν γὰρ ἐκ μέσου ποιεῖν
δύνασθαι τὸν Υἱὸν, ἵνα καὶ κλῆρον ἴδιον ἔχοιεν τὸν
ἀμπελῶνα αὐτοῦ. Ἀλλ´ ἐν μνημείῳ τεθείς, ἀνεβίω
πάλιν, ἄπρακτα τῆς ἐκείνων ἐπιβουλῆς ἀποφαίνων
τὰ σκέμματα, καὶ μονονουχὶ συντρίβων τὰ τόξα, διὰ
τοῦ μηδὲν ἔτι δύνασθαι παθεῖν. Καὶ ἐκβάλλει μὲν
καὶ κυριοκτόνους· ἐκδίδωσι δὲ γεωργοῖς ἑτέροις αὐτὸν, ἀγαθοῖς καὶ εὐγνώμοσι, καὶ φιλεργεστάτοις,
κατὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου παραβολήν.
Καὶ συνέλαβεν ἔτι, καὶ ἔτεκεν θυγατόρα, καὶ
εΙπεν αὐτῷ· Κάλεσον τὸ ὄνομα αὐτης Οὐκ
ήλεημένη διότι οὐ μὴ προσθήσω ἔτι ἐλεῆσαι
οοῦιοΟ
$0=071 $8=30 $9=1
τὸν οἶκον Ἰσραὴ ἱ, ἀλλ´ ἢ ἀντιτασσόμενος ἀντιτάξομαι
αὐτοῖς. Τοὺς δὲ υἱοὺς Ἰούδα ἐλείσω,
καὶ σώσω αὐτοὺς ἐν Κιρίῳ Θεῷ αὐτῶν, καὶ οὐ
σώσω αὐτοὺς ἐν τόξῳ, οὔτε ἐν πολέμῳ, οὕτε ἐν
κᾶρμασιν, οὔτε ἐν ἵπποις, οὕτε ἐν ἰππεῦσιν
ἘΕʹ. Μετὰ τὸ τεχθῆναι τὸν Ἰεζραὲλ γεγένηται τῷ
προφήτῃ κόριον ἐκ τῆς Γόμερ, ᾧ καὶ ὄνομα κεῖσθαι
δεῖν προστέταχε, τὸ, «Οὐκ ἠλεημένη. Ἐπιφέρει δὲ
παραχρῆμα τοῦ τοιοῦδε τὴν πρόφασιν, καὶ τὴν αἰτίαν
εὐθὺς καθίστησιν ἐναργῆ, οὐδεμιᾶς ἔτι φειδοῦς
ἀξιωθήσεσθαι λέγων τὸν Ἰσραήλ· ἀνταναστῆναι δὲ
ὥσπεραὐτοῖς, καὶ ἐν τάξει γενέσθαι τῶν ὅτι μάλιστα
πολεμιωτάτων, καὶ ταῖς εὐπραγίαις αὐτῶν ἀντιπεσεῖσθαι
γεννικῶς, ὡς εἰς ἐσχάτην αὐτοὺς ἀθλιότητα
κατολισθαίνειν, καὶ δύσοιστον ἀληθῶς ἀνατλῆναι
συμφοράν. Θεοῦ γὰρ ἀνθεστηκότος, οὐδαμόθεν ἂν
γένοιτο τοῖς παθοῦσιν ἡ ὄνησις. «Ἐὰν γὰρ κλείσῃ
κατὰ ἀνθρώπου, τίς ἀνοίξει;» φησίν. Καὶ ᾗ φησιν ὁ
προφήτης, «Τὴν χεῖρατὴν ὑψηλὴν, τίς ἀποστρέψει;»
ἢ τίς ἐλεήσει τὸν διὰ τῆς ἄνωθεν ψήφου καταδεδικασμένον;
Πάντα γὰρ τοῖς θείοις ἕπεται νεύμασι,
καὶ ὅπερ ἂν ἔλοιτο κατορθοῦν ὁ Δεσπότης, τοῦτο
ἀμελλητὶ πάντη τε καὶ πάντως διαπεραίνεται,
συνεργαζομένης αὐτῷ τῆς κτίσεως, καὶ ταῖς τοῦ κρατοῦντος
ἀκολουθούσης ψήφοις. Οὕτω κεκόλακεν Αἰγυπτίους,
μεταστοιχειουμένων τῶν ὑδάτων εἰς αἷμα,
καὶ τῆς αἰθάλης εἰς σκνῖπας, καὶ ἀφορήτου χαλάζης
καθιεμένης, μακροῦ δὲ καὶ τριημέρου καταχεομένου
πκότους, καὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων αὐτοῖς ἐπενηνεγμένων.
Οὐκοῦν ὄνομα τῷ κορίῳ, τὸ Οὐκ ἠλεημένη, χρησίμως
τε καὶ ἀναγκαίως, ἵνα τὴν αἰτίαν τοῦ πράγμα.τος
φιλοπευστοῦντες ἀεὶ, καὶ δὴ καὶ μανθάνοντες οἱ
τὸ τηνικάδε διὰ τῆς πολυθέου πλάνης προσκεκρουκότες
Θεῷ, φρονεῖν τε καὶ δρᾷν ἀναπείθοιντο τὰ
ἀμείνο καὶ πρεπωδέστερα, λοιπόν τε μεταφοιτήσειαν
πρὸς τὸ ἑλέσθαι σωφρόνως, κλν γοῦν τοῖς δευτέροις
ἅποσείεσθαι τὴν ὀργὴν, εὐμενῆ καὶ πρᾶον ἐφ´ ἑαυτοῖς
καταστήσαντες λελυπημένον τὸν ὅλων Θεόν. Ἔοικε
δὲ πάλιν ὁ προφητικὸς ἡμῖν ἐν τούτοις ὑποδηλοῦν λόγος
τὰς γεγενημένας αἰχμαλωσίας τοῦ Ἰσραήλ, ὑπό
τε τοῦ Θεγλαφαλασὰρ, καὶ μέντοι Σαλμανασὰρ βασιλέων
Ἀσσυρίων, οἱ μετῴκησαν ἐκ Σαμαρείας τὸν
Ἰσραήλ εἰς τὰ ὄρια Περσῶν καὶ Μήδων, τὰς ἐν τῇ
Σαμαρείᾳ καταδῃώσαντες πόλεις. Ἀλλ´ οὐκ ἂν ταῖς
οὐτω δειναῖς περιπεπτώκασι συμφοραῖς, ἐπαμύνειν
αὐτοῖς ἐθέλοντος Θεοῦ, μᾶλλον δὲ, μὴ οἱονεί πως καὶ
ἀντεξάγοντος, καὶ ἐν τάξει πολεμίων ἀνθεστηκότος
Ἔφη γὰρ ἐναργῶς, ὅτι Ἀντιτασσόμενος ἀντιτάξο
και αὐτοῖς. Ἐλεήσειν δὲ τοὺς υἱοὺς Ἰούδα κατιπαγγέλλεται,
καὶ σώσειν αὐτοὺς, οὐ πολέμου νόμω
πλ,αφ] φετὲ]ε-. ἢ σι  Τσ
κλῳ τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὅτε καὶ τῆς θείας δόξης κατεφλυάρει
Ῥαψάκης, ὡς οὐκ ἂν ἰσχύσειεν εἰπών
ἀνασῶσαι Θεὸς τήν τε Ἰερουσαλὴμ, καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ,
προεκόμιζε δὲ εἰς ἀπόδειξιν τοῦ πάντη τε καὶ πάνως
ἁλώσεσθαι καὶ αὐτοὺς, τὸ μὴ δεδυνῆσθαι τοὺς
$0=071 $8=31 $9=1
ἐν Εαμαρείᾳ θεοὺς ἐξελέσθαι τοὺς ἑαυτῶν. Ἀλλ´
ἐσώζετο παραδόξως ὁ Ἰούδας, τουτέστιν, αἱ τὴν
Ἰερουσαλὴμ οἰκοῦσαι δύο φυλαί. «Ἐξῆλθε γὰρ ἄγγελος
Κυρίου, φησὶν, καὶ ἀνεῖλεν ἐκ τῆς παρεμβολῆς
τῶν Ἀσσυρίων μιᾷ νυκτὶ, ἐκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε
χιλιάδας.» Ἦδόν τε οὔτως οἱ σεσωσμένοι· καὶ τῆς
ἐπ´ αὐτοῖς γεγενημένης μεγαλουργίας τοὺς τρόπους
ζξτζὲαζαμᾳαρ.οσνο, εν ερμασο καὶ οἷτοι ἐν ἰποις ἡμετς δἡ ἐν νοματι Κυρίσ οιον ἡμωνμεγαλυνθησόμεθα.
Αὐτοὶ συνεποδίσθησαν, καὶ ἔπεσον· ἡμεῖς δὲ ἀνέστημεν, καὶ ἀνωρθώθημεν.» Ἀλλ´ ἱστο
ρικῶς μὲν ἡμῖν εἰρήσθω ταυτί.
Ἱωμεν δὲ αὖ καὶ ἐφ´ ἑτέρας ἐννοίας, φημὶ δὲ πάλιν
τὰς ἐπ´ αὐτῷ τῷ Χριστῷ. Μετὰ γάρ τοι τὸ τεχθῆναι
τὸν Ἰεζραὲλ, τουτέστι, τὴν τοῦ Θεοῦ σπορὰν,
ἵνα νοῇς τὸν Ἐμμανουὴλ, οὗ καὶ ἐκδικήσειν
πὸ αἷμα κατεπηγγέλλετο, τίκτεται τῇ Γόμερ, τουτέστι,
τῇ πεπορνευμένῃ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῆ, θυγάτηρ,
ἤτοι πληθὺς, ᾖ καὶ πρέπον ἂν εἴη τὸ καλεῖσθαιΟὐκ
ἡλεημένη. Αὐτὴ γὰρ ἀπέκτεινε τὸν Ἰεζραέλ, τουτέστι
Χριστόν. Ταύτῃτοι δικαίως ἐχθρὸν καὶ πολεμιώτατον
εὐρίσκει Θεὸν, καὶ ἀνηκέστους εὐθὺς ὑπομεμένηκε
συμφορὰς, ταῖς Ῥωμαίων δυνάμεσιν ἐκπεπορθημένη,
καὶ τὸν διαβόητον ὑποστᾶσα πόλεμον, ὅτε καὶ
γυναῖκες τῶν ἰδίων ἥψαντο τέκνων, καὶ ᾗ φησιν ὁ
προφήτης Ἰερεμίας, «Χεῖρες γυναικῶν οἰκτιρμόνων
ἤψησαν τὰ παιδία ἑαυτῶν,» καὶ φύσεως ἀνθρωπίνης
ἀλογήσασαι νόμων, καὶ φιλοστοργίας ἁμάχου ῥαθυμεῖν
αὐτὰς ἀναγκάζοντος τοῦ λιμοῦ. Ἀλλὰ καὶ ταυτὲ
μὲν ἅπαντα τοῖς ἠσεβηκόσι συμβέβηκεν. Ἐλεήσειν
δὲ τοὺς υἱοὺς Ἰούδα κατεπαγγέλλεται, τουτέστι, τοὺς
κατὰ μάθησίν τε καὶ ἀναγέννησιν τὴν διὰ τοῦ ΠΙνεύματος
υἱοὺς γεγονότας Χριστοῦ, τοῦ ἐκ φυλῆς Ἰούδα.
Εἰ γὰρ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου γεννῶνταί τινες ἐν Χριστῶ
τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις, πῶς οὐχὶ μᾶλλον δι´ αὐποῦ
τοῦ Χριστοῦ; περὶ ὧν καί φησι· «Ἰδοὺ ἐγὼ, καὶ
τὰ παιδία ἃ μοι ἔδωκεν ὁ Θεός.» Σώζονται τοίνυν ἐν
Χριστῷ τῷ Κυρίῳ καὶ Θεῷ τῶν ὅλων, οὐχ ὅπλα
κινοῦντες ἐπίγειά τε καὶ σαρκικὰ, ἀλλ´ ἐν δυνάμει
τοῦ σώζοντος, καὶ κατασείοντος μὲν ἀρχὰς καὶ θρόνους,
θριαμβεύοντος δὲ τῷ ἰδίῳ σταυρῷ τῶν ἀντικειμένων
τὰ στίφη, καὶ δυνάμεις καταστρέφοντος πο
νηρὰς, καὶ διδόντος τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν «πατεῖν
ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν
τοῦ ἐχθροῦ.» Εὖ δὲ δὴ σφόδρα τὴν ἀπειθῆ
καὶ ἐξήνιον, καὶ κυριοκτόνον τῶν Ἰουδαίων πληθὺν
γυναικὶ παρεικάζει, φημὶ δὴ τῇ Οὐκ ἠλεημένῃ. Σημεῖον
μὲν γὰρ ἡ γυνὴ καὶ φρονήματος ἀνάνδρου, καὶ
κεκλασμένου τύπος ἂν νοοῖτο, καὶ μάλα σαφῶς.
Τοιοίδε δὲ πάντες, ὅσοι τὴν διὰ Χριστοῦ μὴ παρεδέ
ξαντο παίδευσιν, μήτε μὴν ἠνέσχοντο κατόπιν ἰέναι
τῶν θείων αὐτοῦ καὶ ἁγίων θεσπισμάτων. Καὶ γοῦν
ὁ προφήτης Ὡσηὲ, «Ἐπιστράφηθι, φησὶν, Ἰσραήλ,
ποὸς Κύριον τὸν Θεόν σου, διότι ἠσθένησας ἐν ταῖς
ἀδικίαις σου.» Καὶ πάλιν περὶ τῶν τοῦ Σωτῆρος ἐνταλμάτων
ὁ αὐτὸς, «Διότι εὐθεῖαι, φησὶν, αἱ ὁδοὶ
τοῦ Κυρίου, καὶ δίκαιοι πορεύσονται ἐν αὐταῖς, οἱ
δὲ ἀσεβεῖς ἀσθενήσουσιν ἐν αὐταῖς.» Καὶ ὁ αὐτὸς δέ που
οοωροοΟΟ
$0=071 $8=32 $9=1
φησὶν Ὡσηὲ περὶ τῶν ἀπεκτονότων τὸν Ἰεζραὲλ,
τουτέστι Χριστόν· «Καὶ ταπεινωθήσεται ἡ ὕβρις τοῦ
Ἰσραὴλ εἰς πρόσωπον αὐτοῦ. Καὶ Ἰσραὴλ καὶ
Ἐφραῖμ ἀσθενήσουσιν ἐν ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν.»
Καὶ ἀπεγαλάκτισε τὴν Οὐκ ἡλεημένην. Καὶ
συνέλαβεν ἔτι, καὶ ἔτεκεν υἱόν. Καὶ εἰπε, Κάλεσον
τὸ ὄνομααύτοῦ, Οὐ λαός μου. Διότι ὑμεῖς οὐ
ἰαός μου, καὶ ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ὑμῶν.
ϛʹ. Τίκτεται κατὰ πόδας καὶ οὐκ εἰς μακρὰν τῆ
Γόμερ παιδίον ἕτερον, ὃ δεῖν ἔφη καλεῖσθαι Θεὸς, Οὐ
λαός μου. Καὶ γείτων εὐθὺς τῇ τοιᾷδελύσει τίθεται
πάλιν πρόφασις. Ὑμεῖς γὰρ, φησὶν, οὐ λαός μου,
καὶ ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ὑμῶν. Δῆλον δ´ ἂν εἴη κἀκ τοῦδε
λοιπὸν, ὡς εἰς ἔλεγχον τῶν ἡμαρτηκότων, καὶ εἰς
ἐπανάρθωσιν ἀσφαλῆ τῶν καταφρονεῖν ᾑρημένων, καὶ
εἰς πλάνησιν ἀπονενευκότων ἐπράττετο μὲν ἰστορικῶς
τὰ τοιάδε, τύποι δὲ ἦσαν τῶν συμβησομένων
κατὰ καιροὺς τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ἐνανθρωπήσαντος ἤδη
τοῦ ΜΙονογενοῦς, καὶ τὸν τίμιον ὑπὲρ ἡμῶν ἀνατλάντος
σταυρόν. Εἰ δὲ δὴ χρὴ πρὸ τῶν πνευματικῶν
ἀφηγήσασθαι τὰ ἱστορικὰ, φαμὲν, ὅτι μετοικισθέντος
τοῦ Ἰσραὴλ ἐκ τῆς Σαμαρείας, εἰς τὰ ὄρια Περσῶν
καὶ Μήδων ὑπό τε τοῦ Θεγλαφαλασὰρ βασιλέως
Ἀσσυρίων, καὶ μέν τοι Σαλμανασὰρ, οἱ περιλειφθένες
ἔτι, καὶ τῶν κεκινδυνευκότων τὸ λείψανον, ἀπὡλισθον
παντελῶς τοῦ καὶ λαὸς Θεοῦ ὀνομάζεσθαι, διά
τοι τὸ τῶν αὐτῶν ἔχεσθαι σπουδασμάτων εἰς ἀπόστασιν
τὴν ἀπὸ Θεοῦ. Διαλελοίπασι γὰρ οὐδαμῶς
ταῖς μυσαρωτάταις τῶν δαιμόνων λατρείαις προσκείμενοι.
Πρὸς διάνοιαν δὲ τὴν ὀληθῆ, καὶ ἐπὶ Χριστῶ λάγου
συνήσεις ἑτέρως. Μετὰ γάρ τοι τὴν ἀνόσιον ἑκείνην
πληθὺν, τὴν δικαίως οὐκ ἠλεημένην(κεκυριοκτόνηκε
γὰρ], οἱ μετ´ ἐκείνους εὐθὺς υἱοὶ γεγονότες,
ἢ καὶ ὄντες ἤδη τῆς πεπορνευμένης Συναγωγῆς, ἀποπεπτώκασιν
ἐναργῶς τοῦ εἶναί τε καὶ ὀνοάζεσθαι
λαὸς Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἅπαν τὸ τῶν Ἰουδαίων δεδαπάνηκε
πλῆθος ὁ Ῥωμαίων πόλεμος· ἀλλὰ πλείστη μὲν
ὕση καὶ ἀριθμοῦ κρείττων διόλωλε πληθύς· οἱ δὲ ἐξ]
αὐτῶν ἀνασεσωσμένοι, καὶ τὸ τοῦ θανάτου φυτόντελίνον,
διεσπάρησαν εἰς πάντα ἄνεμον, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
καὶ ἐν ταῖς τῶν ἐθνῶν κατεσκεδάσθησαν
χώραις, οὐκέτι λαὸς, ὡς ἔφην, χρηματίζοντες Θεοῦ.
Μεταπεφοίτηκε γὰρ εἰς τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἡ χάρις, οἱς,
ἀνεμίχθη καὶ τὸ κατάλειμμα τοῦ Ἰσραὴλ, τουτέστιν,
οἰ διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν ἀνασεσωσμένοι. Πεπιστεύκασι
γὰρ καὶ ἐκ τούτου οὐκ ὀλίγοι τὸν ἀριθμόν.
Ὅτι δὲ ἀπολακτίσαντος τοῦ Ἰσραὴλ, τῆς εἰς αὐτοὺς
οἰκειότητος ἀποπεφοίτηκε καὶ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς,
ὑπέφηνεν, εἰπὼν, οὐ μόνον, ὅτι καὶ Ὑμεῖς οὐ λαός
μου, προσεπαγαγὼν δὲ τούτοις ἀναγκαίως, τὸ, Καὶ
ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ὑμῶν. Ἀλλ´ ἡμῶν γε πέρι, τῶν ἐν
xριστῷ δεδικαιωμένων, καὶ ἡγιασμένων ἐν Πνεύματι,
καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν οἰκειότητα πεπλουτηκότων, διὰ
φωνῆς προφήτου φησί· «Καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς
Θεὸν, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι εἰς υἱοὺς καὶ θυγατέρας,
$0=071 $8=33 $9=1
λέγει Κύριος παντοκράτωρ.» Καὶ Ἰουδαίοις δὲ ἔφασκεν
ὁ Χριστός· ποτὲ μὲν, ὅτι «Ἔτι μικρὸν χρόνον
μεθ´ ὑμῶν εἰμι,» ποτὲ δὲ, «Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ἀ
οἶκος ὑμῶν.» Περὶ των ἐξ ἐθνῶν δὲ, «Τὰ πρόβατα
τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου ἀκούει, κἀγὼ γινώσκω αὐτὰ,
καὶ ἀκολουθοῦσί μοι, κἀγὼ δίδωμι αὐτοῖς ζωὴν αἰώνόν.
ν
Καὶ ἧν ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὀς ἡ ἄμμος
τῆς θαλάσσης, ἢ οὐκ ἐκμετρηθήσεται, οὐδὲ ἐξαριθμηθήσεται.
ΚΖʹ. Τοῦτο καθ’´ ἔτερον ἡμῖν ἐξηγεῖται τρόπον
ἃ μακάριος Ἡσαὶας, «Καὶ ἐὰν γένηται, φησὶ, ὁ λαὸς
Ἰσοαὴλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα
σωθήσεται. Λόγον γὰρ συντελῶν, καὶ συντέμνων ἐν
δικαιοσύνῃ, ὅτι λόγον συντετμημένον ποιήσει ὁ
Θεὸς, ἐν τῇ οἰκουμένῃ ὅλῃ.» Ἀλλ´ εἴτ´ οὖν ὧδε νοοῖτο
υχὸν, εἴτε καὶ ἑτέρως· πολὺς καὶ ἀναρίθμητος ἐ
Ἰσραὴλ, καὶ ψάμμοις ταῖς ἐναλίαις ἰσομέτρως ἔχων,
οὐ πολὺς αὐτῶν παρὰ Θεῷ λόγος, ὃυσσεβεῖν ᾑρημέκωιν
· καίτοι ἑνὸς δικαίου καὶ εὐσεβοῦς, καὶ ἀγάπης
τῆς παρ´ αὐτοῦ, καὶ φειδοῦς ἐκκρίτως ἠξιωμένου.
Ἐπιβλέπει γοῦν. καὶ «ἐφ´ ἕνα ταπεινὸν, καὶ ἡσύχιον,
καὶ τρέμοντα τοὺς λόγους αὐτοῦ.» Καὶ οὐκ
ἀπόχρη τοῦτο τοῖς ἀγαθοῖς, καὶ ἐπιεικέσι, καὶ δεδιόσιν
αὐτὸν, καὶ γνησίως δουλεύουσιν. Ἀλλὰ καὶ ἐτέρους
εἰσὶν ὠφελεῖν οἷοί τε, καὶ προσκεκρουκότας
ἀπαλλάττειν τῆς ἐπηρτημένης ἔσθ´ ὅτε ποινῆς. Λάβοις
δ´ ἂν εἰς ἀπόδειξιν τοῦ τοιοῦδε πράγματος τοὺς
ἐπί γε Σοδομίταις λόγους, ὅτε καὶ ἀνήσειν αὐτοῖς
ἐπηγγέλλετο τὴν διὰ πυρὸς δίκην ὁ πάντα ἰσχύων
Θεὸς, πέντε μόνων ἐν αὐτοῖς δικαίων ηὐρημένων.
Καὶ γοῦν ἐσώζετο Λὼτ, ὁμοῦ γυναικὶ καὶ τέκνοις.
Καὶ τί πέντε λέγω δικαίους καὶ ἀγαθούς; ὅπου καὶ
τοῖς Ἰεροσολύμοις ὀργὴν ἐπαρτήσας, «Προδράμετε,,
φησὶ, ἐν ταῖς ὁδοῖς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἴδετε, καὶ γνῶτε,
καὶ ζητήσατε ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆς, καὶ ἐὰν εὕρητε
ἄνδρα, εἰ ἔστι ποιῶν κρίμα, καὶ ζητῶν πίστιν,
καὶ ἴλεως ἔσομαι αὐτοῖς, λέγει Κύριος.» Συνίης οὖν
ὅπως καὶ ἑνὸς ἀντέχεται δικαίου, καὶ πόλεως ὅλης
ὑπερευχόμενον οὐ περιορᾷ· ἀλλ´ οὐδεὶς αὐτῷ λόγος
καὶ ἀναριθμήτου πληθύος, ὡς ἔφην, εἰ ὁρῷτο βέβηλος,
καὶ ἀπονεύσασα πρὸς τὸ φαῦλον, καὶ ταῖς τῶν
δαιιμονίων ἀπάταις ἀγρίως ἐνειλημμένη.
δι είι, ἐηίρο ἱη σμο οί εεἰ ἱα, Νοη ρορ-Καὶ ἔσται, ἐν τῷ τόπῳ οὐ ἐῤῥέθη αὐτοίς, Οὲ
» λαός μου ὑμεῖς, κληθήσονται καὶ αὐτοί υἱοὶ Θεοῦ
ζῶντος.
Ηʹ. Ἐγγὺς δὴ σφόδρα ταῖς ἀποτομωτάταις ὀργαῖς
τῶν ἀνιαρῶν ἡ λύσις, καὶ τῶν σκυθρωπῶν τὸ πέρας,
ὅσον ἤκει εἰς λόγους, οὐ μακράν. Ὅτι μὲν γὰρι
ἔσται κατὰ καιροὺς ἀπόβλητος ὁ Ἰσραὴλ, προκαταμεμήνυκεν
ἐναργῶς, διὰ τῶν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένων
· ὅτι δὲ οὐκ εἰσάπαν οἱχήσεται, καὶ ἀπολεῖται
παντελῶς, ἀλλ´ ἔσται τις αὐτοῖς τῆς εἰς τὸ ἀρχαῖι»
ἀναδοομῆς ὁ καιοὸς, καὶ τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης ἀνάλο·
ψις, διὰ πίστεως δηλαδὴ τῆς εἰς Χριστὸν, πεπληροφόρηκε
πάλιν. Ἔδει γὰρ, ἔδει τοὺς προφητικῶν
οοοοργΟΟΙ
$0=071 $8=34 $9=1
μέλλοντας ἀκούσεσθαι λόγων, ὅλον εἰδέναι σαιτῶς τὸ
μυστήριον, καὶ τοὺς τῆς θείας οἰκονομίας μὴ ἀγνοῆσαι
τρόπους. Ἔσται τοίνυν, φησὶν, ἐν τῷ τόπῳ οὗ
ἐῤῥέθη αὐτοῖς, Οὐ λαός μου ὑμεῖς, καὶ αὐτοὶ κληθήσονται
υΙοὶ Θεοῦ ζῶντος. Τὸ, «ἐν τῷ τόπῳ,» τί ἂν
βούλοιτο δηλοῦν, φέρε λέγωμεν ἁκριβῶς. Γεγόνασι
μὲν γὰρ οἱ ἐξ Ἰσραὴλ αἰχμάλωτοι κατὰ καιροὺς,
καὶ εἰς τὴν τῶν Ἀσσυρίων ἀπεκομίσθησαν γῆν.
Ἀλλ´ ὅσαν ἐκεῖ κλαίοντες καὶ οἰμώζοντες περὶ τὸν
νόμον, καὶ τοῦτο ἡμῖν ἐναργὲς ἐποίει λέγων ὁ μακάριος
Δαβίδ· «Ἐπὶ τὸν ποταμὸν Βαβυλῶνος ἐκεῖ ἐχαθίσαμεν,
καὶ ἐκλαύσαμεν ἐν τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τὴν
Σιών.» Ἔφη δὲ πάλιν· «Πῶς σωμεν τὴν ᾠδὴν Κυρίου
ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας;» Ἀλλ´ ὑπονοστήσαντες σἰς
Ἱεροσόλυμα, Θεοῦ κατοικτείροντος, οὐδὲν ἦττον ἦσάν
τε καὶ ὡνομάζοντο λαὸς Θεοῦ, καὶ διετέλουν ἐν εὐημερίαις
λατρεύοντες ἐλευθέρως, καὶ τὰς κατὰ νόμον
τελοῦντες θυσίας. Οὐ γὰρ ἐξῆν ὅλως ἑτέροσε ἀποπληροῦν
τὰ διωρισμένα, ἀλλ´ ἑν μόνοις τοῖς Ἰεροσολύμοις,
καὶ ἐν τῷ ναῷ, σαφῶς τοῦ διὰ Μωσέως παρεγγυῶντος
νόμου· «Πρόσεχε σεαυτῷ, μὴ ἀνενέγκῃς
τὰ ὁλοκαυτώματά σου, ἀλλ´ ἢ εἰς τὸν τόπον, ὃν ἂν
ἐκλέξηται Κύριος ὁ Θεός σου, ἐκεῖ ἐπικληθῆναι τὸν
ὄνομα αὐτοῦ, ἐκεῖ οἴσεις τὰ ὁλοκαυτώματά σου.» Βὐν.
οῦν ὑποστρέφοντες κατὰ καιροὺς ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις,
καὶ τὴν τῶν ἀλλοφύλων καταλιμπάνοντες γῆν,
πάλιν ἐπλήρουν τὰ νενομισμένα διὰ Μωσέως, ἐχρην
μάτιζόν τε λαὸς Θεοῦ. Μετὰ δέ γε τὸν τοῦ Σωτῆρος
σταυρὸν, καὶ τὴν γενομένην αὐτοῖς πολιορκίαν τε καὶ
πόρθησιν, ἐν ταῖς τῶν ἐθνῶν πόλεσί τε καὶ χώραις
πανοικὶ διεσπάρησαν. Πῶς οὖν ἔσονται κατὰ καιρὸν
εἰς λαὸν Θεοῦ; Ἅρα δὴ πάλιν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις
ὑπονοστήσαντες, καὶ ἐν τῷ ναῶ συνηγερμένοι·
ήγουν ἐν ἐκείνοις ὄντες τοῖς τόποις, ἔνθαπερ εἶεν ὃυ
ἕκαστοι κατεσκευασμένοι; Τί φησιν ὁ προφήτης;
Ἐν τῷ τόπῳ, οὐ ἐῤῥέθη αὐτοῖς, Οὐ λαός μου ὑμεῖς,
καὶ αὐτοὶ κληθήσονται υἱοὶ Θεοῦ ζῶντος. Ἀπώλισθον
μὲν γὰρ τοῦ εἶναι λαὸς Θεοῦ, καὶ ἐν ταῖς
τῶν ἐθνῶν διεσπάρησαν χώραις, ὃ καὶ εἰς δεῦρο
σωζόμενον κατίδοι τις ἄν. Ἀλλ´´ ἐν ἐσχάτοις τοῦ
αἰῶνος καιροῖς, «ὅταν τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ.
» τότε καὶ αὐτὸς ὁ ἀπόβλητος Ἰσραὴλ εἰς υἱοὺς
παραδεχθήσεται Θεοῦ, καίτοι διατρίβων ἐν τόποις,
ἔνθαπερ ἀν εἶεν καὶ εὐρίσκοιντο τυχόν. Τὸ γὰρ ἀναγκάζον
οὐδὲν ἀναβαίνειν εἰς Ἱεροσόλυμα. καὶ τὸν ἐν
λίθοις ἔτι ζητῆσαι ναόν. Ὅτι μηδὲ τοῖς ἀρχαίοις ἔθεσι
τιμήσει Θεὸν, βουθυσίαις δὲ λέγω καὶ προβάτων σφαγαῖς,
ἀλλ´ ὁ τῆς λατρείας αὐτοῖς ἔσται τρόπος πίστις
εἰς Χριστὸν, καὶ τὰ αὐτοῦ θεσπίσματα, καὶ ἁγιασμὸς ὁ ἐν πνεύματι, καὶ ἡ διὰ τοῦ ἀγίου βαπτίσματος
ἀναγέννησις, τῆς υἱοθεσίας περιποιοῦσα τὴν δόξαν τοῖς αὐτοῖς ἁγίοις κεκλημένοις εἰς τοῦτο παρὰ Κυρίου
Καὶ συναχθήσονται υἱοὶ Ἰούδα, καὶ οἰ υἱοὶ Ἰσραὴἱ
ἐπιτοαυτὸ, καὶ θήσονται ἑαυτοῖς ἁρχὴν
ν, καὶ ἀναβήσονται ἐκ τίς γῆς. ὅτι μεγάλη
ἡμέρα τοῦ Ἰεῳαέλ,
Θʹ. Καὶ τούτοις πέρας ἐκβεβηκὸς εὐρήσομεν ἱστορικῶς
τε καὶ πνευματικῶς. Ἥσαν μὲν γὰρ ἐν τοῖς
έρίοις Περσῶν τε καὶ Μήδων οἷ τε ἐκ τῆς Σαμαρείας
$0=071 $8=35 $9=1
δορύληπτοι γεγονότες, τουτέστιν, ὁ Ἰσραὴλ,καὶ αὐτοὶ
δὲ πρὸς τούτοις, οἱ ἐκ τῆς Ἰερουσαλὴμ, τουτέστιν
Ἰούδας καὶ Βενιαμίν. Ἐπειδὴ δὲ Κῦρος ὁ Καμβύσου
τὴν Βαβυλῶνα ἑλὼν, καὶ τὸ Περσῶν κράτος εἰς
ἑαυτὸν μεταστήσας, ἀνῆκε τῆς αἰχμαλωσίας τῥν τε
Ἰσραὴλ καὶ τὸν Ἰούδαν, οἴκοι τε ἰέναι προστέταχεν
ὁμοῦ τοῖς σκεύεσι τοῖς ἱεροῖς, ἀφίκοντο μὲν εἰς Ἰεροσόλυμα,
κατῳκήσασι δὲ λοιπὸν οὐκ ἔτι διῃρημένως,
καθὰ καὶ πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας· οὕτε μὴν ἰδίους ἕκαστοι
βασιλέας ἐσχήκασι. Διῆγον δὲ πάντες ἐν ὁμαψυχίᾳ
κατὰ μόνην τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἡγουμένου τὸ
τηνικάδε Ζοροβάβελ τοῦ Σαλαθιὴλ, ὃς ἦν ἐκ φυλῆς
Ἰούδα, καὶ ἱερατεύοντος Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδὲκ, τοῦ
μεγάλου, ὅτε καὶ τὸν θεῖον ἀνεδείμαντο ναὸν, καὶ
τῶν εἰς τὸν οἶκον εἴχοντο σπουδαςμάτων. Συναχθήσονται
τοίνυν, φησὶν, οἱ υἱοὶ Ἰούδα, καὶ οἱ υἱολ
Ἰσραήλ ἐπιτοαυτὸ, καὶ θήσονται ἑαυτοῖς ἀρχὴν
μίαν, καὶ ἀναβήσονται ἐκ τῆς γῆς. Ἵνα τὴν τῶν
ἀλλοφύλων ἐννοῇς, εἰς ἡν καὶ ἀπεκομίσθησαν αἰχμάλωτοι
γεγονότες. Τὸ δὲ, ὅτι μεγάλη ἡ ἡμέρα τοῦ
Ἰεζραὲλ, τῷ τῆς ἱστορίας οὐχ ἀρμόζει λόγῳ. Οὐκοῦν
ἐκεῖ φαμεν ὅτι κεκλήσεται λαὸς Θεοῦ ὁ Ἰσραὴλ,
καίτοι διὰ πλείστην ὅσην δυσσέβειαν ὡνομασμένος
Οὐ λαὸς, καθάπερ ἥδη προείπομεν. Τότε συναχθήσονται
αὐτοί τε καὶ οἱ υἱοὶ Ἰούδα, τουτέστι, πᾶσα λοιπὸν
ἡ ἐν ἐσνάτοις καιοοῖς τῶν Ἰουδαίων εὑρισκομένη
πληθύς. Καὶ ὑπὸ μίαν ἔσονται πάντες ἀρχὴν,
τουτέστι, Χριστόν. Καίτοι τοιοῦτον δὲ διὰ φωνῆς
Ἰεζεχιὴλ προαναπεφώνηκε λέγων ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
περὶ Χριστοῦ´ «Καὶ ἀναστήσω ἐπ´ αὐτοὺς ποιμένα
ἕνα, καὶ ποιμανεῖ αὐτοὺς, τὸν δοῦλόν μου Δαβὶδ, καὶ
ἔσται αὐτῶν ποιμήν.» Ὀνομάζει δὲ Δαβὶδ τὸν ἐκ
σπέρματος Δαβὶδ γεγονότα κατὰ σάρκα Χριστόν
Οὐκοῦν κεκλημένης ἤδη τῆς τῶν ἐθνῶν ἀγέλης,
εἰσκομισθήσεται τελευταῖος ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ὑπὸ μίαν
ἔσονται πάντες ἀρχήν. Καὶ ἀναβήσονται, φησὶν, ἐκ
πῆς γῆς. Δηλοῖ δὲ, οἱμαι, τουτὶ τοῖς νοοῦσιν ὀρθῶς,
ἢ ἅσι πάντη τε καὶ πάντως ἐς τὸν τοῦ Σωτῆρος
προσηκάμενοι ζυγὸν, ἀποστήσονται λοιπὸν τοῦ φρονεῖν
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἀμείνους ἔσονται φρονήμαπος
σαρκικοῦ,τοιοῦτοι γὰρ πάντες οἱ ὑπὸ Χριστῷ γεγονότες,
καὶ πιστώσεται λέγων ὁ μακάριος Δαβίδ·
«Ὅτι τοῦ Θεοῦ οἱ κραταιοὶ, τῆς γῆς σφόδρα ἐπήρθησαν,
» καὶ μὴν καὶ ὁ Παῦλος· «Οἱ δὲ τοῦΧριστοῦ Ἰησοῦ
τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς
ἐπιθυμίαις·») ἥγουν, ὅτι τεύξονται καὶ αὐτοὶ τῆς ἀναστάσεως
τῶν νεκρῶν. Ἔφη γάρ που καὶ ὁ Χριστός·
«Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ,
κἂν ἀποθάνῃ, ζήσεται.» Καίτοι πῶς οὐκ ἀναγκαῖον
εἰπεῖν, Οἱ γὰρ μὴ πιστεύοντες, εἰπέ μοι, μενοῦσι
νεκροὶ, οὐκ ἀναβήσονται δὲ τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ; Ποῖον
οὖν ἄρα τοῖς πεπιστευκόσι τὸ περιττὸν, αὐτὸς ἡμῖν
ὑπέδειξεν ὁ Σωτὴρ, οὕτω λέγων· «Ὁ κλέπτης οὐν
ἔρχεται, εἰ μὴ ἵνα κλέψῃ, καὶ ἀπολέσῃ. Ἐγὼ ἦλθον
ἵνα ζωὴν ἔχωσι, καὶ περισσὸν ἔχωσιν.» Οὐκοῦ,
ἀναστήσονται μὲν ἅπαντες, πονηροί τε καὶ ἀγαθοί,
ἀλλ´ οὐ πάντες ἔχουσι «τὸ περιττόν.» Οἱ μὲν γὰρ
ρυυωσορΟϛΙς
$0=071 $8=36 $9=1
οὐκ ὄντες Χριστοῦ, διὰ τὸ τοῖς τῆς ἀπειθείας ἐγκλήμασιν
ἐνειλημμένους ὁρᾶσθαι, θανάτου χαλεπωτέραν
τὴν ἐν τελευταίοις ἕξουσι ζωήν. Ἀποτίσουσι γὰρ λόγους
καὶ τῶν ἐπταισμένων καὶ τῆς ἀπειθείας. Οἱ δέ
Κγε ὄντες αὐτοῦ, καὶ ὅσοι τοῦ πνεύματος οἰκειότητα
τὴν πρὸς Θεὸν πεπλουτηκότες, καὶ ἀγαθοὶ τοὺς τρόπους,
πρὸς τῇ ἀναστάσει τῇ κοινῇ, καὶ τῶ παλινδοομῆσαι
πρὸς ζωὴν, πάντη τε καὶ πάντως ἕξουσι
τὰ ἑπόμενα, τουτέστι, τὰ δῶρα, τὰς τιμάς, τοὺς στεφάνους,
τὰς ἀμοιβὰς, τὴν λαμπρότητα. Καὶ μαρτυρήσει
λέγων ὁ Παῦλος, «Ἰδοὺ μυστήριον ὑμῖν λέγω·
Πάντες μὲν οὐ κοιμηθησόμεθα· οἱ πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα,
ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ
ἐσχάτῃ σάλπιγγι· σαλπίσει γὰρ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται
ἄφθαρτοι, καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα.»
Ἀναβήσονται τοίνυν, φησὶ, ἀπὸ τῆς γῆς, τουτκστι,
τὴν τῶν ἁγίων καὶ αὐτοὶ ζήσονται ζωὴν
ὅτι μεγάλη ἡ ἡμέρα τοῦ Ἰεζραέλ. Μεγάλη γὰρ ὄντως
ἡ ἡμέρα Χριστοῦ, καθ´ ἡν ἅπαντας ἐγερεῖ τοὺς
νεκρούς. Καὶ καταβήσεται μὲν ἐξ οὐρανοῦ, καθίσει
δὲ ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ. «Καὶ ἀποδώσει ἑκάστῳ
κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.» Εἰ δὲ δὴ βούλοιτό τις ἡμέραν νοεῖν τὸν τῆς ἐπιδημίας καιρὸν, καὶ ον
ἄφεσις τῶν ἡμαρτημένων δέδοτο παρὰ Χριστοῦ Ἕλλησί τε καὶ Ἰουδαίοις, καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν πεπλημμεληκόσι,
κατευθὺ καὶ οὗτος τῶν τῆς ἀληθείας βαδιεῖται λόγων. Οὕτω καὶ ὁ Δαβὶδ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐπιδημίας τὸν καιρὸν ὑποφαίνει λέγων· «Αὔτη ἡ ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος, ἁγαλλιασώμεθα, καὶ
εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ.»
ΚΕΦΑΛ. Βʹ
Εποτε τῷ ἀδελφῷ ὑμῶν, Λαός μου, καὶ τῇ
ἀδελφῇ ὑμῶν, Ἡλεημένη.
Ιʹ. Ἀναγκαίως σφόζρα τοῖς ἤδη προειρημένοις
ἐπιφέρει καὶ ταῦτα. Ἐπειδὴ γὰρ εἴρηκεν, ὡς ὑπὸ
μίαν ἔσονται πάντες ἀρχὴν, οὐδενὸς ἔτι διατειχίζοντος
ἢδιατέμνοντος εἰς διχόνοιαν, κρατούσης δὲ μᾶλλον ὁμοψυχίας,
καὶ εἰς ἑνότητα τὴν ἐν πνεύματι συλλεγούσης
ἅπαντας τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, λοιπὸν ἀναγκαίως
τὸ πνεῦμα προστέταχε τοῖς ἤδη τὴν πίστιν πεπλουτηκόσι,
καὶ γεγονόσιν ὑπὸ Χριστῷ, μηκέτι τὴν πρὸς ἐκείνους
εἰρήνηνἀποσείεσθαι φιλεῖν, οἶ δικαίως κέκληντο
Ὑλαός μου, καὶ Ἠλεημένη. Εἰσδεδεγμένου γὰρ ἅπαξ
τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ νομισαμένου τὴν ἄφεσιν, καὶ γεγονότος
ὑπὸ Χριστῷ, πῶς ἦν ἀκόλουθον διχονοεῖν ἔτι,
καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἐν ὁμονοίᾳ διατελεῖν τοὺς ἑνὶ τῷ
τῆς υἱοθεσίας πνεύματι κεκλημένους εἰς ἀδελφότητα;
Ὦ τοίνυν, φησὶν, οἱ πίστει τῇ εἰς Χριστὸν ἐκλελαμπρυσμένοι,
καὶ τὰ τῆς γνησιότητος λαχόντες αὐχήματα,
τῷ ἀδελφῷ ὑμῶν, τῷ πάλαι δικαίως Οὐ
λαός μου κεκλημένῳ, λέγετε λοιπὸν τὸ, Λαός μου· καὶ
τῇ ἀδελφῇ ὑμῶν, τῇ Οὐκ ἠλεημένῃ, λέγετε τὸ,
Ἠλεημένη. Καὶ γάρ ἑστιν ἀναγκαῖον, σύμφρονας τῷ
λεσπότη τοὺς ὑπὸ χεῖρα φαίνεσθαι λαοὺς, καὶ ταύτὰ
βούλεσθαι τῷ πατρὶ, τοὺς εἰς ἑνότητα κεκλημένους
διὰ τῆς χάριτος· ἥδεσθαί τε μᾶλλον, ὅτι σέσωσται
σὸ κατάλειμμα τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ οἱ πάλαι διὰ
πολλὴν ἀπείθειαν ἀπεῤῥιμμένοι νῦν γεγόνασι δεκτοὶ,
καὶ ἡγιασμένοι λοιπὸν ἐν Χριστῷ, δι´ οὗ, καὶ μεθ´
οὖ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ ἁγίω Πνεύματι,
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
ζΙ ΟΑΡ. Π.
$0=071 $8=37 $9=1
ΤΟΜΙΘ ΘΕΩΟΝΒΟΘ.
ΤΟΜΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΣ.
Ερίθητε πρὸς τὴν μητέρα ὑμῶν, κρίθητε, ὅτι
αὔτη οὐ γυνή μου, καὶ ἐγὼ οὐκ ἀνὴρ αὐτῆς.
ΙΑʹ. Προειρηκὼς, ὅτι καὶ ἀπόβλητος ἔσται δικαίως
ὁ Ἰσραὴλ, κεκλήσεται δὲ πρὸς τούτῳ καὶ οὐ λαός·
καὶ μὴν ὅτι καὶ ἡ πληθὺς ἡ κυριοκτόνος ἔσται δήπου
πάντως οὐκ ἠλεημένη, καὶ σφόδρα εἰκότως· εἶτα
τούτοις ἐπενεγκὼν, καὶ οὐκ εἰς μακρὰν, τὴν ἐν ἑσχάτοις
τοῦ αἰῶνος καιροῖς ἐσομένην ἐπιστροφὴν διὰ
πίσθεως εἰς Χριστὸν διά γε τοῦ φάναι, «Καὶ συναχθήσονται
οἱ υἱοὶ Ἰούδα, καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλὲπιτοαυτὸ,
καὶ θήσονται ἑαυτοῖς ἀρχὴν μίαν,» ἅπασάν τε ἀπ´
ἀρχῆς μέχρι τέλους τὴν οἰκονομίαν ἀφηγησάμενος,
μέτεισι λοιπὸν ἐν τούτοις ἐπὶ τὸ γυμνοῦν τὰ ἐγκλήματα
τῶν ὁσίως ἀποβεβλημένων, καὶ τὰ ἐφ´ οἷς αὐσαὺς
ἐκεῖνα παθεῖν συμβέβηκεν, εἰς μέσον ἄγει σαφῶς.
Τοίγαρτοί φησι πρὸς τοὺς ἠλεημένους μὲν,
καὶ εἰσδεδεγμένους, καὶ εἰς λαὸν γεγονότας Θεοῦ,
πλὴν οἷά τινος πόρνης ἐκπεφυκότας τῆς Συναγωγῆς,
Κρίθητε πρὸς τὴν μητέρα ὑμῶν. κρίθητε. Εἰ γὰρι
δὴ βούλεσθε, φησὶν, ἀναμαθεῖν τὰς αἰτίας, ἐφ´ αἱς
οὐ λαός μου, καὶ οὐκ ἠλεημένη γεγόνατέ τε καὶ
κέκλησθε κατά γε τοὺς χρόνους τοὺς πρὸ τῆς ἐπιστροφῆς,
οὐκ ἐμὲ γεγονότα περὶ ὑμᾶς ἀπηνῆ καὶ
ὀλίγωρον εἰς φιλοστοργίαν εὑρήσετε. Κρίθητε δὲ
πρὸς τὴν ἑαυτῶν μητέρα, ὅτι μὴ σέσωκεν ἀγάπης
τῆς εἰς ἐμὲ τὸ γνήσιον, ἠρνήσατο δὲ τὴν οἰκειότητα,
καὶ ὀλίγου που παντελῶς ἠξίωσε λόγου τῆς πρὸς
ἐμὲ πνευματικῆς κοινωνίας τὴν καθαρότητα, οὐκ
ὴθέλησέ τε τοὺς τῶν ἐμῶν θελημάτων ὡδίνειν καρπούς.
Αὕτη γέγονεν οὐ γυνή μου, κἀγὼ διὰ τοῦτο
λοιπὸν οὐκ ἀνὴρ αὐτῆς. Οὐκ ἐμοὶ τέτοκεν ὑμᾶς, ἀλλ´
ἑτέροις. Ἠ γὰρ ἂν ἐπέγνων τοὺς ἐμούς. Οὐ βραδὺς
εἰς ἔλεον ὁ φύσει πατήρ· ὀκνεῖ δὲ εἶναι χρηστὸς ἐπὶ
νόθῃ γονῇ. Καὶ ταῦτα μὲν ἴσως φαίη τις ἂν ὡς ἐκ
προσώπου τοῦ Θεοῦ. Λογιεῖται δὲ αὖ καὶ περινοήσει
καλῶς, ὅτι τετραμμένης τῆς Συναγωγῆς εἰς ἀποστασίαν
τὴν ἀπὸ Θεοῦ, καὶ τὴν τῶν δαιμόνων λατρείαν
ἀνῃρημένης, μόνον δὲ οὐχὶ πόρνης δίκην ἀπλούσης
αὐτοῖς τὰ σκέλη, γεγόνασιν οἱ ἐξ αὐτῆς οὔτε φιλόθεσ
καθαρῶς καὶ ἐρηρεισμένως, οὔτε μὴν ἐπιεικεῖς τοὺς
τρόπους· ἐντεθραμμένοι δὲ μᾶλλον τοῖς ἥθεσι τῶν
Κγεγεννηκότων, ἀφυλάκτως ᾔεσαν ἐπὶ τὰ λυποῦντα
Ρεῥν· τοῦτο μὲν θύοντες τῷ Βάαλ, καὶ ταῖς δαμάλεσι
ταῖς χρυσαῖς, τοῦτο δὲ καὶ εἰς πᾶν εἶδος ἀκαθαρσίας
ἀπερισκέπτως διάττοντες. Αἰτιάσονται δε,
καὶ σφόδρα εἰκότως, τὴν ἑαυτῶν μητέρα, καὶ οὐχὶ δὴ
μᾶλλον τὸν φιλάρετόν τε καὶ πάναγνον ἀληθῶς Δεσπότην,
ὃς σύνοικον ἔχειν οὐκ ἀξιοῖ τὴν πεπορνευμένην.
Νοητῶς δὲ πάντως τῆς πορνείας ὁ τρόπος, κἂν εἰ λαλοῦτο σωματικῶς.
Καὶ ἐξαρῶ τὴν πορνείαν αὐτῆς ἐκ προσώπου
Κμου, καὶ τὴν μοιχείαν αὐτῆς ἐκ μέσου μαστῶν
αὐτῆς, ὅπως ἂν ἐκδύσω αὐτὴν γυμνὴν, καὶ ἀποκαταστήσω
αὐτὴν καθὼς μέραι γειέσεως αὐτίς,
$0=071 $8=38 $9=1
ΜΒ. Τοῖς ἀπὸ γνώμης ἰδίας οὐκ ἐπιστρέφουσι ποὸς
Θεὸν, οὔτε μὴν ἀνεχομένοις τὰ αὐτῷ δοκοῦντα
πληροῦν, ἀλλὰ τοῖς, οὐκ οἶδ´ ὅπως, τετιμημένης
αὐτοῖς φαυλότητος ἀπρὶξ ἡμμένοις, ποινὴ καὶ κόλα
σις ἐπινοεῖται. Τίς; Ἐφ´ ὅπερ ἦν ἄμεινον ἐξ ἰδίας
Κφέρεσθαι γνώμης, ἐπ´ αὐτὸ δὴ τοῦτο μετατεθῆναι
λοιπὸν, ὡς ἐξ ἀνάγκης, καὶ φόβου. Ὅνπερ γὰρ τρόπον
τῶν ἐν τοῖς σώμασι τραυμάτων τὰ δυσχερῆ καὶ
δυσμεταχείριστα, κἀν εἰ μὴ ταῖς τῶν φαρμάκων
δυνάμεσιν εἴκοντα δέχοιντό τινα τὴν εἰς τὸ ἄμεινον
ματατροπὴν, ἢ σιδήρῳ τέμνεται, τῆς τῶν ἰατρῶν ἐμπειρίας
εἰς τοῦτον καλούσης τῆς ἐπικουρίας τὸν
τρόπον, ἤγουν νικᾶται πυρί· οὕτω καὶ ἀνθρώπου
ψυχὴ πολὺ διανεύσασα πρὸς ἀπόστασιν τὴν ἐξ ἀγαβῶν.
κἂν εἰ μὴ ταῖς τῶν νουθετούντων εἴκοι φωναῖς,
μήτε μὴν ἕλοιτο μεταφοιτᾷν ἐκ τῶν αἰσχιόνων ἐπὶ
τὸ ἄμεινον, νικᾶται ταῖς δίκαις, καὶ τοῖς τῆς κολάσεως
ἐναλοῦσα βρόχοις, ἀναγκαίαν ποιεῖται τὴν
ἐπιστροφήν. Ὁποῖόν ἐστι τὸ διὰ φωνῆς Ἰερεμίου··
«Πόνῳ καὶ μάστιγι παιδευθείσῃ, Ἱερουσαλήμ.» άλλει
δέ τι τοιοῦτον καὶ ὁ θεσπέσιος Δαβὶδ, περὶ τῶν
ἠγαπηκότων τὸ πολὺ δὴ λίαν ἄγεσθαι πρὸς τὸ πλημμελεῖν
· «Ἐν κημῷ καὶ χαλινῷ τὰς σιαγόνας αὐτῶν
ἄγξαις τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς σέ.» Τὰ γάρ τοι
σκληρά τε καὶ ἀστοιχείωτα τῶν ἀλόγων ζώων χαλινοῖς
περιτρέπουσιν εἰς τὸ εὖ ἔχειν δοκοῦν οἱ πωλοδαμνεῖν
εἰωθότες· οὕτω καὶ Θεὸς χρησίμως προσφέρεται
τοῖς φιλαμαρτήμοσιν. Οὐκοῦν συνεβαθλεωονι
μὲν τῇ Συναγωγῇ προφῆται καὶ δίκαιοι, τῆς τῶν
εἰδώλων ἀποφοιτῆσαι λατρείας, καὶ τῆς οὐκ οἶδ´ ὅθεν
ἐξηυρημένης ἁποσχέσθαι πλάνης. Καὶ οὐ μέχρι τούτων
· ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἠπείλει Θεὸς ἐπιθήσειν αὐτοῖς
τὰ πάντων αἴσχιστα τῶν κακῶν, εἰ μὴ ἕλοιντο παλινδρομεῖν
εἰς τὸ φρονεῖν τε, καὶ δρᾷν τὰ αὐτῷ δοκοῦντα,
καὶ φίλα. Οἱ δὲ ἦσαν ἔτι δεινοί τε καὶ ἀτεράμονες
καὶ τὴν διάνοιαν ἀκαμπεῖς. Ταύτῃτοι δορύληπτοι
γεγονότες, εἰς Ἀσσυρίους καὶ Μήδους μακροὺς
διατετελέκασι χρόνους. Οὗ γεγονότες, καὶ τῷ τῆς
δουλείας κατηχθισμένοι ζυγῷ, ἔθυον μὲν ταῖς δαμάλεσιν
οὐκέτι· πῶς γὰρ, ἢ πόθεν, οἱ δὲ ἡσαν ἐν
ἀφύκτοις κακοῖς; ἀλλ´ οὐδὲ αὐτὸν ἐπεκαλοῦντο τὸν
Πάαλ, διετέλουν δὲ μᾶλλον τὰς ἑαυτῶν ἀνοιμώζοντες
ουμφοράς. Τοῦτό τοί φησιν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης·
Καὶ ἐξαρῶ τὴν πορνείαν αὐτῆς ἐκ προσώπου μου,
καὶ τὴν μοιχείαν αὐτῆς ἐκ μέσου μαστῶν αὐτῆς.
Οἰχήσεται γὰρ αἰχμάλωτος, φησί, καὶ οὐκ ὄψομαι
θύουσαν ἔτι τῷ Βάαλ, οὔτε ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς
ἔτι τελοῦσαν ὁλοκαυτώματα, καὶ ἐκ πολλῆς
ἄγαν ἀγερωχίας μονονουχὶ καὶ ἀπογυμνουσαν τοῖς
ἰδίοις ἐρασταῖς τοὺς μαστούς. Ἐφησθήσομαι δὲ μᾶλλον
ἀλυούσῃ τε, καὶ ταλαιπωρουμένῃ, καὶ ἀνήκεστον
ἐχούσῃ συμφορὰν, ἐν γῇ οὐκ ἰδίᾳ, καὶ ὑπὸ δεινοῖς
καὶ πικροῖς γεγενημένῃ δεσπόταις. Ἐποίσω δὲ ταῦτα,
τῆς ἐμῆς ἐπικουρίας ἀπογυμνώσας αὐτὴν, καὶ ἀσχήμονα
καταλελοιπὼς, ὡς ἐν οἷς ἦν ἐν ἀρχαῖς ὁρᾶσθαι
γεγενημένην, ὅτε τὸν τῆς Αἰγυπτίων πλεονεξίας
ἀχθοφοροῦσα ζυγὸν, γυμνὴ διετέλει τῆς παρ´ ἐμοῦ
$0=071 $8=39 $9=1
χάριτός τε καὶ ἀγάπης, καὶ σοφίας νομικῆς. Οὐκοῦν
εἰς ὑποστροφὴν, καὶ ἀνόπιν ὥσπερ ἰοῦσα, πάλιν ἐν
οἷς ἦν γέγονεν ἡ Συναγωγὴ, τὴν μεταξὺ τιμήν τε
καὶ δόξαν ἐξ ἀμαθίας ζημιουμένη. Τοῦτο καὶ αὐτὸς
ἡμᾶς ἐδίδασκεν ὁ Σωτὴρ, λέγων· «Ὅταν δὲ τὸ
ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, διέρχεται
δι´ ἀνύδρων τόπων, ζητοῦν ἀνάπαυσιν, καὶ οὐχ
εύρίσκει. Τότε λέγει, Ἑπιστρέψω εἰς τὸν οἶκόν μου
ὄθεν ἐξῆλθον· καὶ ἐλθὸν εὑρίσκει σχολάζοντα, σεσαρωμένον,
καὶ κεκοσμημένον. Τότε πορεύεται, καὶ
παραλαμβάνει ἑπτὰ ἕτερα πνεύματα πονηρότερα
ἑαυτοῦ, καὶ εἰσελθόντα κατοικεῖ ἐκεῖ· καὶ γίνεται τὰ
ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου ἐκείνου χείρονα τῶν πρώτων.
Οὕτως ἔσται τῇ γενεᾷ ταύτη τῇ πονηρᾷ.» Ἔτι μὲν
γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ διατρίβουσι τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ἐνῴκησεν
ὡς εἰδωλολάτραις τὸ πνεῦματὸ πονηρὸν, ἀλλ´
ἐκβέβληται μεταξύ· κέκληνται γὰρ εἰς θεογνωσίαν διὰ Μωσέως. Ἐπειδὴ δὲ γεγόνασι κυριοκτόνοι, καὶ
μυρίοις ἐγκλήμασιν ἔνοχοι, γέγονεν αὐτοῖς τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων, δαιμονίων ἀγέλης, οὐχ ἑνὸς
ἔτι μόνου, κατοικούσης ἐν αὐτοῖς. Τῆς γὰρ οὐρανίου χάριτος τὴν περιστολὴν ἀποβαλοῦσα ψυχὴ, πάντη
τε καὶ πάντως εὐάλωτος ἔσται τῷ Σατανᾶ.
Καὶ θήσομαι αὐτὴν εἰς ἔρημον, καὶ τάξω αὐτὴν
ώς γῆν ἄνυδρον, καὶ ἀποκτενῶ αὐτὴν ἐν δίψει,
καὶ τὰ τέκνα αὐτῆς οὐ μὴ ἐλεήσω, ὅτι τέκνα
πορνείας ἐστίν· ὅτι ἐξεπόρνευσεν ἡ μήτηρ
ἄὐτῶν, καὶ κατήσχυνεν ἡ τεκοῦσα αὐτά.
ΙΓʹ. Ἄκαρπον ἔσεσθαί φησι τὴν πεπορνευμένην,
ξηρὰν καὶ ἀκανθοτόκον, διψάδα καὶ ἄνυδρον, οὐχ
ὧδάτων τάχα που τῶν γηδνων ἐστερημένῃν ἀλλὰ
τῆς ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ πιότητος, τουτέστι, τῆς διὰ
τοῦ Πνεύματος χορηγίας, ἣν ἑκάστῃ σοφῇ τε καὶ
ἀγαθῇ διανέμει ψυχῇ. ἤʹάλλει γάρ που πρὸς Θεὸν,
καί φησιν ὁ μακάριος Δαβίδ· «Οἱ δὲ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων
ἐν σκέπῃ τῶν πτερύγων σου ἐλπιοῦσι. Μεθυσθήσονται
ἀπὸ πιότητος οἴκου σου. Καὶ τὸν χειμάῤῥουν
τῆς τρυφῆς σου ποτιεῖς αὐτοὺς, ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ
ζωῆς.» Ἄξιοι δὲ τῆς οὔτω σεπτῆς καὶ ἀμφιλαφοῦς
χορηγίας εἶεν ἂν οἱ γνήσιοι, καὶ βεβιωκότες
ὀρθῶς, καὶ ἀγάπης τῆς εἰς Θεὸν προθέντες οὐδέν.
Τὴν δέ γε πεπορνευμένην ἄνυδρον γεγενῆσθαι, καὶ
μὴν καὶ ἐν δίψῃ τεθνήξεσθαι λέγει· καὶ τοῦτο, οἷμαι,
ἐστὶ τὸ διὰ φωνῆς ἑτέρων προφητῶν περὶ αὐτῆς
εἰρημένον. Ὁ μὲν γὰρ ἔφασκεν, «Ἰδοὺ ἡμέραι
ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ ἐξαποστελῶ λιμὸν ἐπὶ
τὴν γῆν· οὐ λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ
λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κυρίου· καὶ ἀπὸ ἀνατολῶν
ἕως δυσμῶν περιδραμοῦνται, ζητοῦντες τὸν λόγον
Κυρίου, καὶ οὐ μὴ εὔρωσιν.» Ἰερεμίας δὲ πάλιν ὡς
ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ· «Πόνῳ καὶ μάστιγι παιδευθήσῃ,
Ἰερουσαλὴμ, μὴ ἀποστῇ ἡ ψυχή μου ἀπὸ σοῦ,
μὴ ποιήσω σε ἄβατον γῆν, ἥτις οὐ κατοικηθήσεται.»
Ἐκάστῳ γὰρ ἡμων, ὡς ἔφην, λόγους εἰς νοῦν τοὺς
διὰ τῦ Πνεύματος ἐνίησι Θεὸς, ἀποτρέφειν ἰσχύοντας
εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἢ καὶ διὰ φωνῆς ἁγίων καταπιαίνει
πολλάκις. Συνδιολεῖσθαι δὴ οὖν τῇ πεπορνευμένῃ
μητρὶ τὰ τέκνα δεῖν ἔφη, καὶ οἰκτιρμῶν δίχα.
Αιὰ ποίαν αἰτίαν; Ὅτι τέκνα πορνείας εἰσί. Καὶ οὐ δή
πού φαμεν ὅτι τῆς μητρὸς πλημμελήμασιν ὑπόκειται
$0=071 $8=40 $9=1
σέκνον· βαδιεῖται γὰρ ἡμῖν ὅποι ποτὲ τὸ διὰ φωνῆς
Ἰεζεχιήλ· «Οὐκ ἀποθανοῦνται πατέρες ὑπὲρ
τέκνων, οὐδὲ τέκνα ὑπὲρ πατέρων· ἕκαστος τῇ ἰδίᾳν
ἁμαρτίᾳ ἀποθανεῖται.» Ἰστέον δὲ μᾶλλον, ὅτι κἂν
ἐπινοῆται πρόσωπον πορνευούσης μητρὸς, ὡς ἐν
σήπω τῆς Συναγωγῆς, ἁλλ´ οὐδὲν ἧττον αὐτοὶ πάλιν
ἂν εἶεν οἱ ἐξ αὐτῆς. Λέγων δὲ, ὅτι πορνείας εἰσὶ
σέκνα, παρέδειξεν ἐναργῶς, ὅτι τοῖς τῆς νοητῆς πορνείας
ἐγκλήμασιν ἔνοχοι καθεστήκασι, καὶ τοῦτο ἐξ´
αὐτῶν οἱονεὶ σπαργάνων καὶ μήτρας δεδυσσεβηκότες,
καὶ οὐδὲ πώποτε τῶν εἰς εὐσέβειαν ἔργων.
ἀθάμενοι, ἀνεπιτήδευτον δὲ παντελῶς τὴν ἀρετὴν
ἐσχηκότες, τὴν ἁνδάνουσαν τῷ Θεῷ τρίβον οὐ τετιμηκότες.
Οὕτω καὶ ὁ vάλλων φησὶν, «Ἀπηλλοτριώθησαν
οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας, ἐπλανήθησαν ἀπὸ
γαστρὸς, ἐλάλησαν ψευδῆ·» καίτοι παντὸς εὐσεβοῦς,
καὶ τοῖς τῆς δικαιοσύνης ἔργοις ἐντεθραμμένου,
λαιμπρῶς ἀναφωνεῖν δυναμένου πρὸς Θεὸν, «Ἐπὶ σὲ
ἐπεῤῥίφην ἐκ μήτρας· ἀπὸ γαστρὸς μητρός μου
Ρεός μου εἶ σύ.» Ὥσπερ δὲ εἰσὶ φωτὸς, καὶ υἱοὶ
ἡμέρας νοοῖντ´ ἂν εἰκότως, οἱ ὡς ἐν φωτὶ καὶ ἡμέρα
πολιτευόμενοι λαμπρῶς τε καὶ εὐσχημόνως· οὕτω
κἂν εἰ λέγοιντο πορνείας τέκνα τινὲς, τοὺς ὡς ἐν
πορνείῳ, καὶ τῇ λίαν ἐκτοπωτάτῃ ζωῇ νοήσεις πάλιν,
οὓς κατοικτείρειν οὐκ ἀξιοῖ, «διότι πεπόρνευκεν ἡ
μήτηρ αὐτῶν, κατήσχυνεν ἡ τεκοῦσα αὐτά.» Κατήσχυνε
δὲ ἑαυτὴν δηλονότι, καὶ τὰ ἐξ αὐτῆς ἀναφύντα
τέκνα. Ὡσπερ γάρ ἐστιν ἐν αὐχήμασι τοῖς εἰς ἀρετὴν ὁ δίκαιος· οὕτως ἐν αἰσχύνῃ, καὶ ἐντροπῇ πᾶς
δυσσεβής.
ΕΙπε γὰρ, Πορεύσομαι ὀπίσω τῶν ἐραστῶν
μου, τῶν διδόντων μοι τοὺς ἄρτους μου, καὶ τὸ
ὕδωρ μου, καὶ τὰ ἰμάτιά μου, καὶ τὰ ὀθόνιά μου,
ναὶ τὸ ἔλαιόν μρυ καὶ πάντα δσα οι καθήκει.
ΙΙʹ. Ἐραστὰς αὐτῆς εἶναί φησι τοὺς ἀκαθάρτους
δαίμονας, περὶ οὓς λέγοιτο ὁ τῆς πορνείας πεποιεῖαθαι
τρόπος. Τὸ γὰρ ταῖς ἐκείνων ἕπεσθαι γνώμαις,
καὶ τὰ αὐτοῖς δοκοῦντα πληροῦν, τοῦτο, οἰμαι, ἐστὶ
τὸ ἀσελγαίνειν ἁμαρτίαις, καὶ διαβιοῦν αἰσχρῶς, καὶ
τῆς ἐσχάτης φαυλότητος ἀναπίμπλασθαι, μόνον δὲ
οὐχὶ καὶ ἐν ὡδῖσιν ἔχειν πᾶν εἶδος ἀκαθαρσίας.
Ὥσπερ γὰρ οἱ τὸν θεῖον ὡδίνοντες φόβον, ἀνακεκοάγασι
πρὸς Θεὸν, «Διὰ τὸν φόβον σου, Κύριε, ἐν
γαστρὶ ἐλάβομεν, καὶ ὠδινήσαμεν, καὶ ἐτέκομεν,
πνεῦμα σωτηρίου σου ἐκυήσαμεν ἐπὶ τῆς γῆς·» οὕτω
καὶ ταῖς τῶν δαιμόνων ἐπιθυμίαις ἀνέντες τὸν νοῦν
ἀπάσης εὐθὺς ἀσεβείας ἐπίμεστον ἔχουσιν, οἱ τῶν
θείων ἀποφοιτῶντες νόμων, ἁπάσης φαυλότητος
ἐπιτηδευταί. Ἐρασταὶ δὴοὖν πονηροί τε καὶ ἀλιτήριοι
τῶν εἰς ἀσέβειαν ἀπονενευκότων οἱ ἀποστάται
δαίμονες, οἷς εἴ τις ἕλοιτο προσέχειν θεοῖς, δυσσεβήσει
δεινῶς. Ἀνατίθησι γὰρ αὐτοῖς καὶ ὧν ἂν ἔχοι
τὴν χάριν, καὶ ταῖς εὐφημίαις καταγεραίρει πολλάκις,
καὶ ἀναφέρει τὰ χαριστήρια, Θεὸν τὸν ἕνα καὶ
φύσει καταλελοιπὼς, τὸν χορηγοῦντα τὰ ζωαρκῆ,,
«ὸν οἷά τισιν ἐσθήμασι καταμφιεννύντα τῇ χάριτι,
καὶ ταῖς ἄνωθεν ἐπικουρίαις καὶ νοῦν καὶ καρδίαν.
κατασκιάζοντα, τὸν οἷά περ ἐλαίῳ καταπιαίνοντα,
$0=071 $8=41 $9=1
Κατω τῷ νοητῷ τρέφυντα πρὸς ζωὴν τὴν εὐκλεᾶ καὶ
ἀμήρυτον, τὸν ὕδατι τῷ ζωοποιῷ πρὸς εὐεξίαν ὑμᾶς
τρέφοντα τὴν πνευματικήν. Ἀλλ´ ὅ γε πρὸς ἀσέβειαν
διανενευκώς, καθάπερ ἀμέλει καὶ ἡ πεπορνευμένη
Συναγωγὴ, τοῖς ἰδίοις ἐρασταῖς ἔφη δεῖν ἕπεσθαι, καὶ
αὐτοῖς ἀνάπτειν τὰ χαριστήρια, καὶ παρ´ αὐτῶν
ἡγεῖσθαι λαβεῖν τά τε εἰς τροφὴν καὶ ἀμφίασιν.
Τουτὶ γὰρ, οἶμαι, ἐστὶ τὸ, Κἶπε γὰρ, Ἀκολουθήσω
ὀπίσω τῶν ἐραστῶν μου, τῶν διδόντων μοι τοὺς
ἄρτους μου, καὶ τὸ ὕδωρ μου, καὶ τὰ ἰμάτιά μου,
καὶ τὰ ὀθόνιά μου, καὶ τὸ ἔλαιόν μου, καὶ πάντα
ἕσα μοι καθήκει. Ἀλλ´ οἵ γε σοφοί τε καὶ ἀγαθοί
καὶ Θεῷ γνώριμοι, καὶ οἰκειότατοι, αὐτῷ δὴ πάντως
ἀναθεῖεν ἂν τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν τὴν ἐπίδοσιν, καὶ
σῶν ἐπιγείων τὴν χορηγίαν. Ἐροῦσι γὰρ δὴ, καὶ
ὑετίζων; καὶ εἰ ὁ οὐρανὸς δώσει πλησμονὴν αὐτοῦ,
οὐχὶ σὺ εἶ ὁ αὐτός; καὶ ὑπομενοῦμέν σε, ὅτι σὺ
ἐποίοσας ταῦτα πάντα.» Συνανακράξονται δὲ καὶ
αὐτῷ τῷ θεσπεσίῳ Δαβῖδ· «Ἐπεσκέψω τὴν γῆν, καὶ
ἐμέθυσας αὐτὴν, ἐπλήθυνας τοῦ πλουτῆσαι αὐτήν.»
Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ φράσσω τὴν ὀδὸν αὐτῆς ἐν
σκόλοψι, καὶ ἀνοικοδομήσω τὰς ὁδοὺς, καὶ τὴν
τρίβον αὐτῆς, καὶ οὐ μὴ εὕρῃ· καὶ καταδιώξεται
τοὺς ἐραστὰς αὐτῆς, καὶ οὐ μὴ καταλάβῃ αότούς·
καὶ ζητήσει αὐτοὺς, καὶ οὐ μὴ εὕρῃ αὐτούς.
ΙΕʹ. Ἐπειδὴ γὰρ βεβούλευται, φησὶ, πονηρὰ καθ´
ἐαυτῆς, καὶ τῶν ἀδικεῖν πεφυκὸτων παραλέλοιπεν
οὐδέν· ἔφη γὰρ, δεῖν κατακολουθεῖν ἑλέσθαι τοῖς
ἱδίοις ἐρασταῖς, τουτέστι, ταῖς τῶν πεπλανηκότων
ἀνοσίοις γνώμαις ἀπονέμειν τῆς διανοίας τὴν ῥοπὴν,
ὡς μόνα πληροῦσα τὰ ἐκείνων· καὶ ἐπειδὴ πρὸς
τούτῳ τῶν δεδωρημένων αὐτῇ παρ´ ἐμοῦ τοῖς οὐδὲν
ώφεληκόσι τοῖς δαίμοσιν ἀνάπτει τὰ χαριστήρια,
ταύτητοι ματαίαν αὐτῆς ἀποφανῶ τὴν σκέψιν, καὶ
ἀντιτάξομαι γενικῶς. Φράξω γὰρ αὐτῆς τὴν ὁδὸν ἐν
σκόλοψι, καὶ τειχιῶ τὴν τρίβον, ὡς ἂν μήτε κατακολουθήσῃ
τοῖς ἰδίοις ἐρασταῖς, μήτε μὴν εὕρῃ χρησίμους
τοὺς πεπλανηκότας, κἀύ εἰ διώκειν ἕλοιτο τυχὸν
αὐτοὺς, τουτέστιν, ἐγκεῖσθαι σπουδαίως ταῖς εἰς αὐτοὺς
τιμαῖς καὶ λατρείαις. Σκόλοπας δὲ εἶναί φησιτὰ
συμβεβηκότα τῷ Ἰσραὴλ δυσχερῆ, τοὺς πολέμους δὴ
λέγω, τὰς αἱχμαλωσίας, τὸν λιμὸν, τοὺς κινδύνους, τὴν
ἐνδουλείᾳ τριβήν. Γεγονότες γὰρᾶπαξύπὸ Μήδοις καὶ
Πέρσαις, οὐκ ἐν σχολῇ προσήεσαν τῷ Βάαλ, οὐδὲ ταῖς
δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς· ἀλλ´ ἦν πως ἀνάγκη, τὸ, καὶ
αὐτῆς τῆς ἄνωθεν, καὶ φιλτάτης ἐλευθερίας ἐστερημένους,
καὶ ζητοῦντας μὲν τὰ οἴκοι, πτωχεύοντας δὲ, καὶ
ταῖς τῶν κρατούντων πλεονεξίαις πεπιεσμένους, οὐνέτι
μὲν δύνασθαι τὰ συνήθη πληροῦν· ὀλοφύρεσθαι δὲὶ
μᾶλλον, καὶ ταῖς ἀνηκέστοις καταμεθύειν συμφοραῖς,
καταγινώσκοντας ἤδη τῶν πεπλανηκότων, ὡς οὐδὲν
ἀπόνασθαι μετὸν αὐτοῖς τῶν ἐν ἐλπίσι κεναῖς. Ὁφέληνται
γὰρ οὐδὲν, ἢ τοῦ Βάαλ ἐπαμύνοντος· τί γὰρ
ἂν ἔδρασε τὸ ἄφωνον ξύλον; ἤγουν τῶν δαμάλεων
ἐπικουρίας αὐτοῖς ἐπινοουσῶν τινα τρόπον. «Χρυσὸς,»
$0=071 $8=42 $9=1
μένον, Ἀποφράττονται τοίνυν αἱ ὁδοὶ Θεοῦ, μὴ καταλειαίνοντος
τοῖς φιλαμαρτήμοσι τὴν εἰς φαυλότητα
τρίβον, ἀποτραχύνοντος δὲ χρησίμως, καὶ οὐκ ἐφιέντος
αὐτοῖς δι´ εὐμαρείας ἴεσθαι ἐπὶ τὸ φληνάφως
δοκοῦν. Ὡς ἂν οὐχ ἑκόντες ἐγκόπτοιντο, καὶ μεταχωρεῖεν ἑπὶ τὸ ἄμεινον, διὰ πείρας αὐτῆς ἐκμεμαθηκότες,
ὡς ἔστι παντί τῳ τὸ πλημμελεῖν οὐκ ἀζήμιο
Καὶ ἐρεῖ, Πρεύσομαι, καὶ ἐπιστρέψω πρὸς τὸν
νδρα μου τὸν πρότερον, ὅτι καλῶς μοι ἡν τότε ἢ
νῦν.
ϛʹ. Σώζει μὲν ὁ λόγος ἔτι τὸν αὐτῷ πρέποντα
τρόπον· ὡς γὰρ ἐπὶ πόρνης γυναικὸς ἀπ´ ἀρχῆς συντέθειται
μένοι τέλους, Διὰ τοῦτο, φησὶ, ὅτι μεταγνώσεται,
καὶ ἐρεῖ, Πορεύσομαι πρὸς τὸν ἄνδρα μου
τὸν πρότερον, ὅτι καλῶς μοι ἦν τότε ἢ νῦν. Πλὴν
ἄθρει κἀν τούτῳ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν καὶ ἐν ὀργῇ παιδεύοντα,
καὶ ὠφελοῦντα ποικίλως, καὶ ταῖς τῶν δεινῶν
ἐπαγωγαῖς ἀνασειράζοντα τοὺς πεπλανημένους,
καὶ μεταποιοῦντα πρὸς τὸ συμφέρον. Ὅταν γὰρ,
φησὶν, ἀποπεφραγμένας ἴδῃ τὰς ἑαυτῆς ὁδοὺς ἐν
σκόλοψι, τότε δὴ τότε μεταβουλεύσεται, καὶ ὅπερ
ἦν ἄμεινον ἑλέσθαι δρᾷν, οὕπω τῶν ἀνιαρῶν εἰσβεβληκότων,
κἂν γοῦν ὀψὲ, καὶ μετὰ πεῖραν ἁρπάσῃ·
ἀγαπήσει γὰρ τότε τὰ παρὰ Θεῷ, καὶ τῶν μεταξὺ
πλημμελημάτων ὡς ἐκ λογισμοῦ τοῦ σώφρονος ἀλοΚγήσασα,
μεταχωρήσει λοιπὸν πρὸς τὸ θελῆσαι τὸ ἐν
ἀρχαῖς, καὶ θαυμάσει τὰ παρὰ Θεῷ, καὶ ἀσυγκρίτοις
αὐτὰ διενεγκόντα διαφοραῖς, καθάπερ ἐκ μέθης ἀνανήψασα
κατόψεται μόλις. Οὐκοῦν οὐκ ἀνόνητον τὸ
παιδεύεσθαι, κἂν εἰ ἔχοι τυχὸν τὸ παρ´ αὐτοῦ λυποῦν
Καὶ τοῦτο εἰδότες οἱ προφῆταί φασι, «Παίδευσον ἡμᾶς,
Κύριε.» Γράφει δὲ ὁ θεσπέσιος Παῦλος· «Εἰ παιδείαν
ὑπομένετε, ὡς υἱοῖς ὑμῖν προσφέρεται ὁ Θεός· τίς
γάρ ἐστιν ὁ υἱὸς, ὃν οὐ παιδεύει πατήρ;» Δείκνυσι
εὲ τὸ ἐκ τοῦ παιδεύεσθαι γλυκύ τε καὶ ὀνησιφόρον,
οὔτως λέγων· «Πᾶσα παιδεία πρὸς μὲν τὸ παρὸν οὐ
δοκεῖ χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης· ὕστερον μέντοι καρπὸν
εἰοηνικὸν τοῖς δι´ αὐτῆς γεγυμνασμένοις ἀποδί.
δωσι δικαιοσύνης.»
Κκὶ αἴτη οἰκ ἔγνω, ὅτι ἐγὼ ἔδωκα αὐτῇ τὸν
πῖτρν. καὶ τὸν οἷκον, καὶ τὸ ἔλαιον, καὶ ἀργύριον
ἐπλήθυνα αὐτῇ. Αὕτη δὲ ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ
ἐποίησε τῆ Βάαλ.
Ἰχʹ. Ὅτι μὲν οὖν οὐκ ἂν ἕλοιτο, φησὶ, τοῖς ἰδίοις
ἔτι κατακολουθεῖν ἐρασταῖς, οὐκ ἄν ἐνδοιάσειέ τις,
Κατορθώση γὰρ τοῦτο, καὶ λίαν εὐκόλως, τῶ ορόττε
σθαι μὲν τὴν ὁδὸν αὐτῆς, καὶ τὰς τρίβους ἀνατειχίζεσθαι,
καὶ κατ´ οὐδένα παντελῶς εὐοδοῦσθαι τρόσον.
Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τῷ Θεὸν ὑπάρχειν οἴεσθαι τὸν
Βάαλ, ἀνατέθεικεν αὐτῷ καὶ τῶν παρ´ ἐμοῦ κεχορηγημένων
αὐτῇ τὰ χαριστήρια, καὶ πρὸς τοῦτο βουλεύσομαι
τὰ εἰκότα, ὡς ἂν ἀναμάθοι, τίς ὁ διδοὺς,
καὶ τῶν ὅλων ἔχων τὴν ἐξουσίαν. Δέδωκα μὲν γὰρ τὰ
ζωαρκῆ· σῖτον, καὶ οἶνον, καὶ ἔλαιον, καὶ ἀργύριον
ἐπλήθυνα αὐτῇ. Ἀλλὰ ταῖς ἐμαῖς φιλοτιμίαις εὐχαριστῆσαι
δέον, εἰς δόξαν αὐτὰ πεποίηται τῇ Βάαλ, ὃ δὴ τῆς
ἐσχάτης ἐστὶν ἀναισθησίας τε ὁμοῦ καὶ ἀχαριστίας
ἀπόδειξις ἐναργής· καὶ οὐκ ἀνικάνως τὸ χρῆμα ἔχει
$0=071 $8=43 $9=1
πρός γε τὸ δεῖν καὶ σφόδρα δικαίως παροτροναι
Θεὸν, κἂν εἰ πάσης ἡμερότητος πηγὴ νοοῖτο καὶ
γένεσις.
Πάνδεινον οὖν ἄρα, καὶ δίκης οὐκ ἀμοιροῦν, τῶν
παρὰ Θεοῦ χαρισμάτων τὴν φιλοτιμίαν ἀνατιθέναι
ζητεῖν τοῖς τὴν δόξαν αὐτοῦ παραλύουσι, τουτέστι,
τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσιν, ὃ δὴ καὶ ποιοῦσι τῶν ἐν
κόσμῳ τινές. Ἔλληνες δὲ οὗτοι, καὶ αἱρετικοί. Οἱ μὲν
γὰρ, Θεοῦ διδόντος ἀνθρώπῳ σοφίαν καὶ λόγον, τὴν
τῆς εὐγλωττίας δεινότητα ταῖς τῶν δαιμονίων χαρίζονται
δόξαις. Τὰ δέ γε τῶν αἱρετικῶν θεομισῆ] καὶ
ἀνόσια στίφη πολυπλόκων ἐννοιῶν εὐρέμασι κατασίνονταί
τινας, καὶ τὸν τῶν ἁπλουτέρων καταστοέοοοισι
νοῦν, καὶ παγίδας ἔστησαν διαφθεῖραι ἄνδρας, κατὰ
τὸ γεγραμμένον. Οὐκοῦν ἄμφω τετιμήκασι τὸν Βάαλ,
μόνον δὲ οὐχὶ καθάπερ ἐκ πλούτου νοητοῦ λαμπρὸν
ἀνάθημα προσκομίζουσιν εἰς δόξαν αὐτῶν τὰ περὶ
Θεοῦ. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ πνευματικῶς εὐ μάλα
νοούμενον, τὸ, Ἐγὼ δέδωκα τὸν σῖτον, καὶ τὸν
οἷνον, καὶ τὸ ἔλαιον, καὶ ἀργύριον ἐπλήθυνα αὐτῇ·
αὐτὴ δὲ ἀργυρᾶ, καὶ χρυσᾷ ἐποίησε τῇ Βάαλ, Ἁναθετέον
οὖν ἄρα Θεῷ τὰ αὐτοῦ. Τὸν γάρ τοι παντὸς
ἡμῖν ἀγαθοῦ δωτῆρα καὶ χορηγὸν καταχουσοῦσθα.
πρέπει δι´ ὧν ἂν ἔχοιμεν παρ´ αὐτοῦ, κἂν εἰ λαμπρὸς
εἴη λόγος, κἂν εἰ νοῦς ἔχων ἐπιτηδείως πρὸς τὸ δύνασθαι
νοεῖν ἀληθῆ μυστήρια.
Διὰ τοῦτο ἐπιστρέχω, καὶ κομιοῦμ. τὸν σττόν
μου καθ´ ὥραν αὐτοῦ, καὶ τὸν οἷνόν μου ἐν καιρῷ
αὐτοῦ, καὶ ἀφελοῦμαι τὰ ἱμάτιά μου, καὶ τὰ ὀθόνιά
μου, τοῦ μὴ καλύπτειν τὴν ἀσχημοσύνην
αὐτῆς. Καὶ νῦν ἀποκαλύψω τὴν ἀκαθαρσίαν αὐτῆς
ἐνώπιον τῶν ἐραστῶν αὐτῆς, καὶ οὐδεὶς οὐ
μὴ ἐξέληται αὐτὴν ἐκ χειρός μου.
ΠΗʹ. Ὁρᾷς ὅπως ἠπείλησε τὴν ἀφαίρεσιν τῶν κατ.
ευφραίνειν εἰδότων, καὶ τοῦτο χρησίμως· ὥσπερ γὰρ
τὸ ἀποτραχύνεσθαι τοῖς σκόλοψι τὴν ὁδὸν αὐτῆς ἐπὶ
τὸ ἑλέσθαι φρονεῖν τὰ ἀμείνω παρήνεγκε, παρεσκεύασε
δὲ ὥσπερ καὶ οὐχ ἑκοῦσαν εἰπεῖν, Ἐ πιστρέψω πρὸς
τὸν ἄνδρα μου τὸν πρότερον, ὅτι καλῶς μοι ἦν τότε,
ἢ νῦν· ἔγνω γὰρ διὰ πείρας τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν,
καὶ οἵς ἦν ἄμεινον ἐμφιλοχωρεῖν· οὕτως εἰ λάβοιμι τὰ
ἐμαυτοῦ, φησὶ, τότε δὴ πάντως ζητήσει τὸν χορηγὸν,
καὶ παύσεται τοῦ δεῖν ἀνάπτειν τοῖς δαιμονίοις τὰ
χαριστήρια, οἴεσθαί τε ὅτι θεοὶ κατὰ ἀλήθειάν εἰσιν,
ώς καὶ ἀνασώζειν δύνασθαι τοὺς ὑπ´ αὐτοῖς γεγονότας.
Καὶ ἐν καιρῷ δὲ λήψεσθαι τὸν σῖτον, καὶ τὸοἶνον,
καὶ τὰ ὀθόνια φησὶ, ψευδομένων τάχα που
κατὰ καιροὺς τῶν καρπῶν; καὶ ὑστεριζόντων αὐτοῖς
τῶν ὡρίμων· ὡς ματαίους ἀνατλῆναι καὶ τοὺς ἐπί γε
τῇ γηπονίᾳ πόνους. Εἰ δὲ δή τις ἕλοιτο νοεῖν ὅτι
σίτου καὶ οἴνου στερηθήσονται κατὰ καιροὺς Ἰουδαῖοι,
τῆς μυστικῆς εὐλογίας ἐκπεπτωκότες, συνήσειν
καλῶς. Ὁθόνια δέ φησι τὴν οἰονεὶ περιστολὴν, καὶ
τὴν ἄνωθεν ἐπικουρίαν, ὑφ´ ᾖ γεγονὼς ἔσται τις εὐσχήμων.
Εἰ δὲ ἔξω φέροιτο, περικαλλὴς μὲν οὐκέτι,
πολὺ δὴ λίαν ἀσχήμων, καὶ οἰονεὶ γυμνὸς διατελέσει
κατὰ τὸν κόσμον. Ὥδε μὲν οὖν τὴν τῶν ὀθονίων νοήσεις
$0=071 $8=44 $9=1
ἀφαίρεσιν, ὑπέρ γε τοῦ μὴ καλύπτεσθαι τὴν
ἀσχημοσύνην αὐτῆς. Ἀποκαλύψειν δὲ τὴν ἀκαθαρσίαν
αὐτῆς ἐπαγγέλλεται, καὶ τῶν ἐραστῶν αὐτῆς
ἐναντίον, κατὰ τοιόνδε τινὰ τρόπον, ὃν ἐλέγομεν
ἀρτίως, ὅτι περιπεσοῦσα τοῖς σκόλοψι, τουτέστι, τοῖς
ἐκ τοῦ πολέμου κακοῖς, καὶ ταῖς ὅτι μάλιστα καταπλήττειν
δυναμέναις συμφοραῖς, καὶ αὐτῶν ἀμελήσει
τῶν ἐν ὑπολήψει θεῶν, οὐκ ἐν σχολῇ προσάγουσα
θυσίας αὐτοῖς, οὔτε μὴν τὰ συνήθη πληροῦν δυναμένη
πρὸς δόξαν αὐτῶν. Κατακερτομοῦσα δὲ μᾶλλον.
ὡς οὐδὲν αὐτῶν ἀπόνασθαι μετὸν, καὶ κατονειδίζουσά
πως τὸ ἄναλκι παντελῶς, «Υποστρέψω,» φησὶ, «πρὸς
τὸν ἄνδρα μου τὸν πρότερον, ὅτι καλῶς μοι ἦν τότε,
ἢ νῦν.» Ὅταν τοίνυν ἀπαμφιέσω μὲν αὐτὴν τῆς
παρ´ ἐμοῦ, φησὶν, ἐπικουρίας, περιπεσοῦσα δὲ τοῖς
δεινοῖς, καὶ τῆς εἰς αὐτοὺς ἀλογήσῃ τιμῆς καὶ
ἀγάπης, τότε καὶ αὐτοῖς ἀσχήμων ὀφθήσεται. σαθρῷ
καὶ κολάζοντι νῷ διαπτύσασα καὶ αὐτούς. Ὅσον
γὰρ ἥκει εἰς τὸ ἐκείνοις ἡδὺ καὶ φλον, τληπαθῆ
μᾶλλεν ὁρᾶσθαι χρή. Καὶ οὐδὲ ἐν αὐταῖς οὖσαν ταῖς
ἐσχάταις συμφοραῖς, τῶν αὐτοῖς δοκούντων ἐπιλανθάνεσθαι.
Οὐκοῦν ὅσον ἥκει εἰς τὸ ἐκείνων θέλημα,
καὶ παρ´ αὐτοῖς ἀσχήμων ὁ Ἰσραήλ, οὓς νενόαικε·
εἶναι θεοὺς, οὐ μέχρι παντὸς ἀγαπᾷν ᾑρημένος. Δα
κεῖ δέ μοι φάναι τι τοιοῦτον ὁ μακάριος Ἡλίας· «Εως
πότε ὑμεῖς χμωλανεῖτε ἐπ´ ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις;
Εἰ ἔστι Κύριος ὁ Θεὸς, πορεύεσθε ὀπίσω αὐτοῦ Ει
δὲ ὁ Βάαλ αὐτὸς, πορεύεσθε ὀπίσω αὐτοῦ·» ὃ ἑτέρωθί
φησιν· «Ἡ Βάαλ, Βάαλ, ἢ Θεῷ Θεῷ» Ὅτι δὲ οὐδεὶ
οὐδ´ ἂν ὀρθώσειέ τις τὸν κατεῤῥιμμένον παρὰ Θεοῦ, δέδειχεν εἰπὼν τὸ, «Οὐδελς οὐ μὴ ἐξέληται αὐτην
ἐκ χειρός μου.»
Καὶ ἀποστρέψω πάσας τὰς εὐφροσύνας αὐτῆς,
ἑορτὰς αὐτῆς, καὶ τὰς νουμηνίας αὐτής, καὶ
τὰ Σάββατα αὐτῆς, καὶ πάσας τὰς πανηγύρεις
αὐτῆς.
ΙΘʹ. Οἱ γὰρ ὅλως τοῖς οὕτω σκληροῖς καὶ ἀφύπτοις
ἐνειλημμένοι κακοῖς, ὡς καὶ ὑπὸ χεῖρα γενέσθαι
βαρβαρικὴν, καὶ ἐν δορυκτήτων μοίρᾳ δουλεύειν
ἐχθροῖς, πῶς ἂν ἐορτάσειαν; Ἢ ποδον ἂν ἔχοιεν εὐφροσύνης
καιρὸν, οἱ ταῖς οὕτω δριμείαις κατηχθημένοι
φροντίσι, καὶ ἀφορήτοις λύπαις ἐντετηγμένοι·
Καίτοι, πῶς οὐκ ἄμεινον ἐκεῖνο νοεῖν, ὡς πρέποι ἂκ
μᾶλλον τοῖς εἰς τοῦτο ταλαιπωρίας ἐνηνεγμένοις,
ἀνακραγεῖν τὸ διὰ τῆς τοῦ Ψάλλοντος λύρας εὖ μάλα
παραφωνούμενον· «Ἐπὶ των ποταμῶν Βαβυλῶνος
ἐκεῖ ἐκαθίσαμεν, καὶ ἐκλαύσαμεν, ἐν τῷ μνησθῆναι
ἡμᾶς τῆς Σιών;» Ἀνεπιτήδευτον δὲ παντελῶς τὸ
ἑορτάζειν ἔχοντες, οὐδὲν ἦττόν φασι· «Πῶς ᾤσωμεν
τὴν ᾠδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας;» Οὐκ ἐφιέντων
οἶμαί που, τῶν Βαβυλωνίων τὰς νενομισμένας αὐτοῖς
λατρείας, καὶ τὰ οἴκοι φίλα τε καὶ ὡς ἐν ἔθει πληροῦν.
Ἀλλ´ ἴσως ἐκεῖνο ἐρεῖ τις· Εἰ πρὸς τὸ λατρεύειν
εἰδώλοις ἁπονένευκεν ὁ Ἰσραὴλ, πῶς ἂν μὴ καὶ αὐσῶν
κατὰ νόμον ἑορτῶν, Σαββάτων τε καὶ νουμηιῶν
Πρὸς δὴ τοῦτο φαμὲν, ὅτι παρώλισθον μὲν τῆς
εἰς Θεὸν ἀγάπης, καὶ προσκεκυνήκασι τῷ Βάαλ καὶ
ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς, οὐ μὴν εἰσάπαν ἀπΡατηοι.
Ο. ΓΧΧΙ.
$0=071 $8=45 $9=1
ώσαντο τὰ διὰ Μωσέως. Διετέλουν δὲ μᾶλλον ἐπ´ ἄμφω
βαίνοντες, καὶ σκάζοντες, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου
φωνὴν, ὡς μήτε τῷ Βάαλ ὁλοτρόπως, μήτε μὴν τῷ
τῶν ὅλων Θεῷ καθαρῶς ἐλέσθαι προσκυνεῖν. Οὐκοῦν
ἐκπέπτωκεν ἑορτῶν τε καὶ πανηγύρεων, καὶ εὐφροσυνῶν.
καὶ Σαββάτων, οὔτε Θεῷ πληροῦν τὰ ἐν νόμῳ
συγχωρούμενος, οὕτε μὴν τῷ Βάαλ τὰς ἐν ἔθει πανηνύρεις
ἐπιτελῶν.
Ἀληθὲς δὲ καὶ ἐτέρως εἴη ἂν, καὶ μάλα εἰκότως,
Ὅτι τοὺς ἀποφοιτῶντας Θεοῦ, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν
ἀγάπης ὁλιγωρήσαντας, καταστυγνάζειν ἀναγκαῖον,
καὶ παντὸς ἔξω διατελεῖν τοῦ κατευωραίνειν εἰδάτο-
«Οὐ γὰρ ἔστι χαίρειν τοῖς ἀσεβέσι, λέγει Κύριος··
οἷς ὁ σκώληξ εἰς αἰῶνα τετήρηται. Τοῖς γε μὴν ἐπιεικέσι,
καὶ εὐσεβῆ καὶ τιμόθεον ἔχουσι τὸν σκοπὸν,
πρέποι ἂν εἰκότως καὶ τὸ ἐφ´ ἅπασι τοῖς ἀγαθοῖς
κατευφραίνεσθαι δεῖν· «Εὐφροσύνη γὰρ αἰώνιος ὑπὲρ
κεφαλῆς αὐτῶν,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. «Ἀπέδρα τε
ὀδύνη, καὶ λύπη, καὶ στεναγμός.» Οἷς καὶ ὁ θεσπέσιος
Παῦλος ἐπιστέλλει λέγων· Χαίρετε ἐν Κυρίῳ πάντοτε
· πάλιν ἐρῶ, χαίρετε. Τὸ ἐπιεικὲς ὑμῶν γνωσθήτω
πᾶσιν ἀνθρώποις.» Ἔψεται γὰρ ὥσπερ τοῖς
ἀλιτηρίοις τὸ κολάζεσθαι δεῖν, οὕτω καὶ τοῖς ἄνωθεν
καταπλουτεῖν ἀγαθοῖς, οἷς ἂν γένοιτο σκοπὸς τὸ διαβιῶναι
λαμπρῶς.
Καὶ ἀφανιῶ ἄμπελον αὐτῆς, καὶ τὰς συκας
αὐτῆς ὅσα εἴπε· Μισθώματά μου ταῦτά ἐστιν,
Δ ἔδωκάν μοι οἱ ἐρασταί μου, καὶ θήσομαι αὐτα
εἰς μαρτύριον, καὶ καταφάγεται αὐτὰ θηρία τοῦ
ἀγροῦ, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τὰ ἑρπετὰ
τῆς γῆς.
Κʹ. Τοῦτο δὴ πάλιν ἑτέρως ἔστιν εἰπεῖν, τὸ, «ἢαελοῦμαι
τὸν σῖτόν μου καθ´ ὥραν αὐτοῦ, καὶ τὸν οἶνόν
μου ἐν καιρῷ αὐτοῦ.» Ἐπειδὴ γὰρ τὰς τῶν ὡρῶν
εὐκαρπίας ταῖς τῶν δαιμονίων δυνάμεσι καὶ φιλοτιμίαις
προσνέμων ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ἀβουλότατα δρῶν,
αὐτοῖς ἀνετίθει τὰ χαριστήρια, καὶ οὐχὶ μᾶλλον Θεῳ
ταύτῃτοι, φησίν, ὡς ἀφανιῶ καὶ καταφθερῶ τὰ δι´
ὧλν ἐκείνη χειρόνως πεπλάνηται, μεμισθαρνηκέναι
λέγουσα παρὰ τῶν ἰδίων ἐραστῶν. Καὶ πεποίηται
μὲν ἀστείως ὡς ἐπὶ μαχλώσης γυναικὸς ὁ λόγος. Ὡς
τό γε μὴν κατὰ ἀλήθειαν ὁ Ἰσραὴλ, ὅτι μισθὸς αὐτοῖς
καὶ ἀντέκτισις τῆς εἰς τὰ εἴδωλα τιμῆς καὶ
λατρείας, τὸ τῶν ὡρίμων ἀμφιλαφὲς καὶ τὸ εὔκαρπον
περιτυγχάνειν τῇ γῇ. Ὅτι δὲ καὶ τῆς ἄλλης
ἀπάσης αὐτοῖς εὐθυμίας παρακεῖσθαι τὴν μέθεξιν
ταύτης ἕνεκα καὶ μόνης ὤοντο τῆς αἰτίας, εἰδείη τις
ἂν καὶ μάλα ῥφδίως, τοῖς Ἰερεμίου λόγοις ἐντυχών.
Ἐάλω μὲν γὰρ τὰ Ἰεροσόλυμα· διαπεφευγότες δέ
τινες τοῦ πολέμου τὴν ἀκμὴν, κατέβησαν εἰς τὴν
Αἰγυπτίων, καὶ σὺν αὐτοῖς ὁ προφήτης, κατὰ θείαν
ὀμφήν. Ἐκεῖσε γοῦν συνεβούλευε λέγων, τῆς εἰδωλολατρίας
παύσασθαι μολυσμῶν, καὶ παλινδρομεῖν
ἑλέσθαι πρὸς Θεόν. Εἶτα γυναίων ἀθλία τε καὶ ἀνουστάτη
πληθὺς, τοῖς τοῦ προφήτου πάλιν ἀντεφέροντο
λόγοις, καὶ δὴ καὶ ἔφασκον ἀναιδῶς· «Τὸν λόγον ὃν
τοηκοον ῶΘΘΙδ
$0=071 $8=46 $9=1
μεθά σου, ὅτι ποιοῦσαι ποιήσομεν πάντα τὸν λόγον,
Κδς ἐξελεύσεται ἐκ τοῦ στέματος ἡμῶν, θυμιᾷν τῇ
βασιλίσσῃ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ σπένδειν αὐτῇ σπονδὰς,
καθὰ ἐποιήσαμεν ἡμεῖς, καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν, καὶ
οἰ βασιλεῖς ἡμῶν, καὶ οἱ ἄρχοντες ἡμῶν ἐν πόλεσινι
ούδα, καὶ ἔξωθεν Ἰερουσαλήμ. Καὶ ἐπλήσθημεν
ἄρτῳν, καὶ ἐγενόμεθα χρηστοὶ, καὶ κακὰ οὐκ εἴδομεν.
Καὶ ὡς διελίπομεν θυμιῶντες τῇ βασιλίσσῃ τοῦ
οὸρανοῦ, ἠλαττώθημεν πάντες ἡμεῖς, καὶ ἐν ῥομφαίᾳ
καὶ ἐν θυμῷ ἐξελίπομεν.» Συνίης οὖν ὅπως μονουουχὶ
καὶ ἀντέκτισιν τοῦ πεπλανῆσθαί φησιν ἐσχηκέναι
τὰ ζωαρκῆ, καὶ πρός γε δὴ τούτῳ τὸ εὐημερεῖν;
«Ἀφανιῶ τοιγαροῦν, φησὶν, ἃ εἰπε, Μισθωματά
μου ταῦτά ἐστιν, ἃ ἔδωκάν μοι οἱ ἐρασταί μου,
καὶ θήσομεν καὶ αὐτὰ εἰς μαρτύριον.» Καταμαρτυρήσει
γὰρ ὥσπερ τῆς τοῦ Ἰσραήλ μοχθηρίας ἀφῃρημένα
ταυτὶ, καὶ τὴν δίκην αὐτοῖς ἐπισημοτέραν
ὰργάσεται, καὶ καταφανῆ ποιήσει τὴν ὀργήν. «Ἔδεκαι
δὲ αὐτὰ τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ
οὐρανοῦ, καὶ τὰ ἑρπετὰ τῆς γῆς.» Νοοῖτο δ´ ἂν οὐ καθ´
ἕνα ταυτὶ δὴ τρόπον, τριχῆ δὲ μᾶλλον τὰ ἐκ τοῦ σημαινομένου
ληφθήσεται. Ἡ γὰρ ἐκεῖνό φησιν, ὅτι
θηρίων ἔσται τροφὴ τὰ ἐν ἀγροῖς, ὡς οὐκ ὅντος ἕτι
τοῦ κατοικοῦντος τὴν γῆν, διὰ τὸ πλείστους μὲν ὅσους
οἴκων τέ καὶ πόλεων ἐκσεσοβημένους ἀποδραμεῖν
οὐχ ἐκόντας εἰς Βαβυλῶνα καὶ Μήδους, δεδαπανῆσθαι
δὲ τῷ πολέμῳ καὶ ἑτέρους ὅσους, ὡς ὑπὸ μόνων
ἤδη θηρίων τε καὶ ἑρπετῶν τῶν Σαμαρειτῶν
οικεῖσθαι χώραν· ἤγουν ἐκεῖνο πάλιν, ὅτι τῆς χώρας
εὐκαρπίαν οἷά τινες θῆρες οἱ Βαβυλώνιοι θοινήσονται,
τῶν ἐνοικούντων τὴν γῆν, ταῖς τετειχισμέναις
τῶν πόλεων ἐνισχημένων καὶ οὐδὲ, ὅσον εἰπεῖν, ἐπἐκεινα
πυλῶν ἰέναι τολμώντων, καίτοι καταφθείροντος
τοῦ λιμοῦ.
ἘΙ δέ τῳ δοκεῖ συνιέναι πνευματικῶς, καὶ δι´ ἐτέρας
ἄν ἔοι τρίβου. Ἀμπελῶνι μὲν γὰρ καὶ συκῇ
παρεικαστέον εὖ μάλα τὴν διὰ νόμου παίδευσιν, ἀποκομίζουσαν
εἰς Χριστόν. Παιδαγωγεῖ γὰρ εἰς τοῦτο,
κατὰ τὴν τοῦ μακαρίου Παύλου φωνήν. Καὶ ἄμπελος
μὲν εὐφρααίας ἂν νοοῖτο σύμβολον, γλυκύτητος δὲ
συκῆ. Ὅτι δὲ ψυχῇ φιλοθέῳ γλυκὺς ἀληθῶς ὁ τοῆ
Θεοῦ νόμος, καὶ κατευφραίνειν εἰδὼς, πῶς ἂν ἐνροιάαειέ
τις; Θὐκοῦν ἀμέτοχος μὲν ὁ Ἱσραὴλ ἀπομεμένηκεν
ἀναγκαίως τών ἅνωθεν καὶ πνευματικῶν
ἀγαθῶν. Δέδονται ἂὲ πρὸς μετέληψιν τοῖς οἰονεὶ θηρίοις
τε καὶ ἑρσιετοῖς, φημὶ δὴ τοῖς ἐξ ἐθνῶν, οἱ
πρὸ τῆς Σωτήρος ἐπιδημίας ὀλίγα διενεγκεῖν θηρῶν
τε καὶ ἑρπετῶν ἰοβόλων ὑπονοηθεῖεν ἂν, διὰ τὴνν
σκαιότητα τῶν τρόπων. Πλὴν οὐ μεμενήκασιν ἐν
τούτοις, ἀκολουθεῖν ᾑρημένοι λέγοντι τῷ Χριστῷ·
«Μάθετε ἀπ´ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ
καρδίᾳ, καὶ εὐρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμων. »
Προσθείην δ´ ἂν ἄγωγε τοῖς εἰρημένοις καὶ τόδε· ὡς
Κστινὰνάγκη τοῖς τὸν ἐπάρατον καὶ θεομιαῆ τρίβουσι
βίον, καὶ ἀτολισθῆναι δεῖν παντὸς ἀγαθοῦ,
καὶ ἐν ταῖς ἁπασῶν ἐσχάταις γενέσθαι ταλαιπωΚα
$0=071 $8=47 $9=1
ἐκδικήσω ἐπ´ αὐτὴν τὰς ἡμέρας τῶν Εαα.λεὶμ,
ἐν αἷς ἐπέθυεν αὐτοῖς, καὶ περιετίθετο τὰ
ἐνώτια αὐτῆς, καὶ τὰ καθόρμια αὐτῆς· καὶ ἐπορεύετο
ὀπίσω τῶν ἐραστῶν αὐτῆς, ἐμοῦ δὲ ἐιιελάθετο,
λέγει Κύριος
ΚΑʹ. Ἐπιφέρει πάλιν εὐθὺς τῆς οὕτω δεινῆς
μᾶλλον δὲ καὶ λίαν πρεπωδεστάτης αὐτοῖς ἀγανακτήσεως
τὴν αἰτίαν Ἐπειδὴ γὰρ μακροὺς ἐν τῷ
πεπλανῆσθαι διατετελέκασι χρόνους, ἐν ἴσαις καιρῶν
παρατάσεσι, φησὶν, ἕξουσι τὴν ὀργήν. Τοῦτο, οἱμαι,
ἑστὶ τὸ, «Ἐκδικήσω ἐπ´ αὐτὴν τὰς ἡμέρας τῶν
Πααλεὶμ, «τουτέστι τῶν εἰδώλων. Ἰσομοιρήσει γὰρ
πάντως, φησὶ, ταῖς τῆς πλανήσεως ἡμέραις, ἐν αἰς
ἐθυμία τῇ Βάαλ, τὰ ἐκ ποινῆς τε καὶ δίκης. Οὐ γὰρ
διαλέλοιπεν ὡραῖζομένη, καὶ τοῖς ἑαυτῆς ἐρασταῖς
ἀνδάνουσα πολυτρόπως. Κόσμος δὲ ψυχαῖς εἰδωλολατρεῖν
ᾑρημέναις, τὸ ἐκεῖνα πληροῦν, ἃ τοῖς ἀκα.
θάρτοις δαιμονίοις δοκεῖ. Ὥσπερ γὰρ ἀπόβλεπτον
εἶναί φαμεν ἀνθρώπου ψυχὴν, ἧ περ ἂν ὁρῷτο προσὸν
τὸ διαπρέπειν ἐν ἀρεταῖς· οὕτω καὶ ψυχὴν τὴν φιλαμαρτήμονα
ταῖς τῶν δαιμονίων ἀγέλαις ὑποτοπητέον
εἶναι περικαλλῆ, φρονεῖν τε καὶ δρᾷν ἑλομένην
πᾶν ὅ τί ἐστιν ἡδύ τε αὐτοῖς καὶ φίλον. Παρεικάζοιτο
δ´ ἂν ἡ τοιαύτη ψυχὴ γυναικὶ τοὺς τρόπους οὐκ
ἀγαθῇ, ἡ καὶ ἐξιτήλως χρυσαΐζεται, μόνον δὲ οὐχὶ
καὶ τοῖς εἰς ὠτία καὶ δέρην κοσμήμασι τὴν τῶν
ἐρώντων αὐτῆς καταγοητεύει καρδίαν. Σεμνύνει δὴ
οὖν ἄρα τοὺς πονηροὺς πᾶν εἶδος ἀκαθαρσίας. Ὅτι
δὲ, οἷς ὁ σκοπὸς πρὸς ἐκεῖνα βλέπειν, τούτοις ἂν εἴη
σύνηθές τε καὶ ἀναγκαῖον τὸ καὶ αὐτῆς ἀπολισθεῖν.
τῆς τοῦ Θεοῦ μνήμης, δέδειχεν εἰπών· «Ἐμοῦ δὲ
ἐπελάθετο, λέγει Κύριος.» Ἐπειδὴ γὰρ κατηῤῥώστησε,
φησί, τῷ προσκεῖσθαι τοῖς δαιμονίοις, μᾶλλον
δὲ καὶ ὁλοτρόπως ἀποφοιτᾷν τῆς εἰς τὸ ἀγαθὸν ἐφέσεώς
τε καὶ προθυμίας, καὶ αὐτῆς ἁπώλισθε τῆς
τοῦ Θεοῦ μνήμης. Τοῦτο δέ ἐστι τῆς εἰσάπαν δυσσε.
βείας ἀπόδειξις ἐναργής.
Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ πλανῶ αὐτὴν, καὶ τάξω
αὐτὴν ὡς ἔρημον.
ΚΒʹ. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, αὕτη μὲν ἐξώκειλε
πολυτρόπως, ἐζήτησα δὲ καὶ λίαν ὀρθῶς τῆς ἀποστασίας
τὰς δίκαςκδεδίκηκα γὰρ ἐπ´ αὐτὴν τὰς
Ἀιμέρας τῶν Βααλεὶμ, καὶ ἰσοπαλῆ τοῖς πταίσιασιν
ἐπενήνοχα τὴν ὀργήν· ταύτγ τοι λοιπὸν εἰς ἔλαιον
μεταστήσομαι, καὶ πρὸς τὸ ἄμεινον μετακομιῶ, πρός
τε τὸ δύνασθαι πληροῦν τὰ δι´ ὠν ἀν γένοιτο θεοφιλης.
Τίς δὴ οὖν ἄρα, φησίν, ὁ τῆς ἀκέσεως ἔσται τρόπος;
«Ιδοὺ ἐγὼ πλανῶ αὐτήν·» οὐκ ἀπό γε τοῦ ἀναγκαίου
καὶ χρησίμου πρὸς ζωὴν πρὸς τὸ μὴ οὕτως
ἔχον, ἀλλ´ ἐκ τῶν αἰσχιόνων καὶ ἀδικεῖν πεφυκότων
ἐπὶ τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν. Ὥσπερ γὰρ ἐξ ἀρετῆς εἰς
φαυλότητα πλανᾶται ψυχή· τὸν αὐτὸν, οἷμαι, τρόπον
ἐκ τῶν τῆς φαυλότητος τρόπων ἀνόπιν ὥσπερ ἰοῦσα,
μονονουχὶ πεπλανῆσθαι δόξειεν ἂν, τοῦ ἰδίου σκοποῦ
παρενηνεγμένη, καὶ τρίβον οὐκέτι τὴν προτεθεῖσαν
διάπτουσα. Καὶ ὥσπερ αὐτῆς αἱ ὁδοὶ χρησίμως τοῖς
σκόλοψιν ἀνεφράττοντο, ἵνα μὴ καταλάβῃ τοὺς αὐτῆς
ἐραστάς· οὕτω καὶ νῦν οἰονεί πως τρέχουσα κατὰ
πρανοῦς εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν, ἐλέῳ Θεοῦ πλανᾶσθαι
$0=071 $8=48 $9=1
δοκεῖ, μεθισταμένη πρὸς ἔφεσιν ἀρετῆς, καὶ
τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας εἰς νοῦν καὶ καρδίαν δεχομένη
τὸ φῶς, καὶ τὴν ἀρχαίαν, ὡς ἔφην, οὐκέτι τρίβον
εὑρίσκουσα. Ἰστέον δὲ, ὅτι τὸ, «Πλανῶ αὐτὴν,»
τοῖς ἑτέροις ἑρμηνευταῖς εἴρηται μὲν ἄλλως. Πλὴν,
εἰς ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ἀποπεραίνεται νοῦν. Ἐκδεδώκασι
γὰρ, οἱ μὲν, «ὅτι ἰδοὺ ἑγὼ ἀποφέρω αὐτήν·»
οἱ δὲ, «ὅτι ἀπατῶ αὐτήν·» ἑτεροτρόπως, ὡς ἕφην,
αὐτὸ δὴ τοῦτο σημαίνοντες, τὸ, «Πλανῶ,» φημὶ,
χρησίμως νοούμενον. Βάσιμον δὲ οὖσαν, καὶ οἷον
ἔνυδρον γῆν ταῖς τῶν δαιμονίων ἀγέλαις, τάξειν
ἔρημον ἐπαγγέλλεται, διδάσκων, ὅτι σκληρόν τε καὶ
ἀστιβῆ καὶ ἄνυδρον ἀποφανεῖ τοῖς ἐκείνων θελήμασιν,
ὡς ἀναπαύλης οὐδένα λοιπὸν εὐρίσκοντας τρόπον,
παραιτεῖσθαι καὶ ἀποφοιτᾷν.
Οὕτω καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, τὸ
ἐξελθὸν ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐκ τοῦ ἀνθρώπου διέρχεσθαί
φησι δι´ ἀνύδρων τόπων, ζητοῦν ἀνάπαυσιν,
καὶ μὴ εὑρίσκειν. Ὧσπερ γὰρ ἀνθρώποις οὐκ οἰκήσιμος
ὁ ἄνυδρος χῶρος· οὔτω καὶ ἀκαθάρτοις
πνεύμασι πονηρὰ καὶ ἀπηχθημένη, καὶ οἷον ἄβατός
τε καὶ ἄνυδρος γῆ νοοῖτ´ ἂν εἰκότως ἡ θεοφιλὴς καὶ
ὁσία ψυχὴ, καὶ τὰ ἐκείνοις καθ´ ἡδονὴν, ἢ φρονεῖν,
ἢ δρᾷν οὐκ ἀνεχομένη. Ἐπικουρίας οὖν ἄρα τρόπος
ἡ ἐνθάδε λεγομένη πλάνησις, καὶ μὴν καὶ τὸ εἰς
έρημον κατατάττεσθαι γῆν, κατά γε τοὺς ἀρτίως
ἡμῖν εἰρημένους λόγους.
Και λαλήσω ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῆς, καὶ δώσω
αὐτῇ τὰ κτήματα αὐτῆς ἐκεῖθεν.
ΚΓʹ. Ἐν τούτοις ἡμῖν ὁλόγος τὴν διὰ Χριστοῦ σωτῃρίαν
καθυπισχνεῖται λαμπρῶς, καὶ τῶν τῆς ἐπιδημίας
διαμέμνηται χρόνων, καθ´ οὓς πεπληρῶσθαί
φαμεν τὸ, «Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, καὶ ἐν τῷ
καιρῷ ἐκείνῳ διδοὺς δώσω νόμους μου εἰς διάνοιαν
αὐτῶν, καὶ ἐπὶ καρδίας αὐτῶν ἐγγράψω αὐτούς.»
Οὕτω γὰρ δὴ καὶ ὁ σοφώτατος Παῦλος, τοῖς τὴν
οὕτω λαμπρὰν καὶ ἀξιόληπτον ἀληθῶς καταπλουτήσασι
χάριν ἐπιστέλλει, λέγων· «Ἡ ἐπιστολὴ
ἡμῶν ὑμεῖς ἐστε ἐγγεγραμμένη ἐν ταῖς καρδίαις
ἡμῶν, γινωσκομένη καὶ ἀναγινωσκομένη ὑπὸ πάντων
ἀνθρώπων, φανερούμενοι ὅτι ἐστὲ ἐπιστολὴ
Χριστοῦ, διακονηθεῖσα ὑφ´ ἡμῶν, ἐγγεγραμμένη οὐ
μέλανι, ἀλλὰ πνεύματι Θεοῦ ζῶντος.» Διδακτοὶ γὰρ
Θεοῦ γεγόναμεν οἱ πεπιστευκότες. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος
Ἰωάννης προσπεφώνηκε, λέγων· «Καὶ ὑμεῖς
χρίσμα ἔχετε ἀπὸ τοῦ ἁγίου· καὶ οὐ χρείαν ἔχετε,
ἵνα τις διδάσκῃ ὑμᾶς· ἀλλὰ καθὼς τὸ αὐτοῦ πνεῦμα
διδάσκει ὑμᾶς περὶ πάντων.» Καὶ εἰς καρδίαν ἔσω
λοιπὸν ἔχοντες αὐτὸν ἐνοικοῦντα Χριστὸν, τῶν ἀναγκαίων
εἰσηγητὴν, ἀπάσης εὐθὺς ἀρετῆς ἰδέαν πεπλουτήκαμεν,
καὶ τὴν τῶν πνευματικῶν χαρισμάτων
ἀμφιλαφῆ τε καὶ ἀναπόβλητον κτῆσιν. Καὶ δὴ πρὸς
ποῦτο ἡμᾶς ἐμπεθοῖ γράφων Παῦλος· Ὁτι ἃ ὀφθαλμὸς
οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, [καὶ] ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτόν.» Ἐπαγγέλλεται τοίνυν λαλήσειν εἰς
$0=071 $8=49 $9=1
τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ, τοὺς θείους εἰς νοῦν λαβοῦσα
νόμους, ἐγκεχαραγμένους διὰ τοῦ Πνεύματος,
καθὰ καὶ ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία· ἔσται δὲ τὰ κτήματα
αὐτῆς ἐκεῖθεν, ἀντὶ τοῦ ἐντεῦθεν, ἤγουν τοῦδε
τοῦ πράγματος. Ἀπὸ γάρ τοι τοῦ λαλῆσαι Θεὸν ἐν
ἡμῖν, ἐνηχῆσαί τε καὶ τοῦ πνεύματος τὰ ὅσαπέρ
ἐστιν ἀναγκαῖα πρὸς ζωὴν καὶ θεογνωσίαν τὴν ἐν
Χριστῷ νοουμένην, δι´ οὗ καὶ ἐν ᾧ τὸν Πατέρα
τεθεάμεθα, πεπλουτήκαμεν, ὡς ἔφῃν. τὴν ἀμάοαντον
ἐλπίδα, τὴν δόξαν, τὰ αὐχήματα τῆς υἱοθεσίας, τὴν
χάριν, καὶ τὸ αὐτῷ συμβασιλεῦσαι Χριστῷ. Αὗται τῶν ἁγίων αἱ κτήσεις, οὗτος ὁ οὐράνιος πλοῦτος.
Φρονεῖν μὲν γὰρ ἀνέχονται τῶν ἐπιγείων οὐδέν· μεμισήκασι δὲ τὸν κόσμον καὶ τὰ ἐν αὐτῷ,
ἰξ. Τἔ. Εὲ ναίίεπε Δελον, αα ετίειάαη ὅκίεί- Καὶ τὴν κοιλάδα Ἀχὼρ, διανοῖξαι σύνεσιν
Κφείάαιι εἰκε.
αὐτῆς.
ΚΔʹ. Ἔψεται πάλιν τῷ λόγῳ τὸ, «Δώσω.» «δώτοο
γὰρ, φησί, τὰ κτήματα αὐτῆς ἐκεῖθεν. Δώσω δὲ
ὁμοίως τὴν κοιλάδα Ἀχὼρ, διανοῖξαι σύνεσιν αὐτῆς.»
Καὶ ὃ βούλεται δηλοῦν, ἔστι τοιοῦτον· Ἡμεῖς οἱ πεπιστευκότες,
ὑποτύπωσίν τινο τῶν πρακτέων τὰ τοῖς
ἀρχαίοις συμθεβηκότα ποιεῖσθαι σπουδάζοντες, παραιτούμεθα
μὲν ὡς ὀλέθρου πρόξενον τὸ προσκρούειν
Θεῷ· ζητοῦμεν δὲ μᾶλλον, καὶ διὰ φροντίδος πεποιήμεθα
τὸ ἀποπεραίνειν τὸ ἀνδάνον αὐτῷ. Προτρέπει
γὰρ ἡμᾶς εἰς τοῦτο καὶ ὁ σοφώτατος Παῦλος, οὔτω
λέγων· «Ταῦτα δὲ τυπικῶς συνέβαινεν ἐκείνοις·
ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὓς τὰ τέλη τῶν
αἰώνων κατήντησεν.» Τρόπος οὖν ἄρα παιδαγωγίας
εἰς ἀρετὴν, τὸ δεῖν οἴεσθαι καθορᾷν τὰ τοῖς ἀρχαιοτέροις
συμβεβηκότα. Ὅτι τοίνυν οἱ ἀπειθεῖς, καὶ ἐξήνιοι,
καὶ τῶν θείων καταφρονηταὶ, δεινῇ καὶ ἁφύκτῳ
περιπεσοῦνται δίπῃ, κρίνοντος τοῦ Χριστοῦ,
παραδείξειεν ἂν, καὶ μάλα ῥᾳδίως, ὡς ἔν γε τοῖς τύποις,
τὰ ἐπὶ τῷ Ἄχαρ πεπραγμένα κατὰ καιρούς.
Ὡς τῆς θείας ἀλογήσας ἐντολῆς, καὶ κεκλοφὼς ἐκ τοῦ
ἀναθήματος, τετιμώρηται πανοικὶ, ποινὴν ἐπαρτήσαντος
τὴν ἐσχάτην αὐτῷ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ, τὴν τοῦ
Χριστοῦ πληροῦντος εἰκόνα. Ἐστρατήγησε γὰρ μετὰ
Μωσέα, καὶ αὐτὸς διεβίβασε τὸν Ἰορδάνην τοὺς υἱοὺς
Ἰσοαὴλ. καὶ αὐτὸς αὐτοῖς κατεκληροδότησε τῆς ἐπαγγελίας
τὴν γῆν Ἔχει δὲ οὕτω τὰ ἐπὶ τῷ Ἄχαρ γεγραμμένα.
Ἐπειδὴ γὰρ ἑάλω κεκλοφὼς, καὶ ὡμολόγησε
τὴν ἀμαρτίαν, «Καὶ ἔλαβε, φησὶν, Ἰησοῦς τὸν
Ἄχαρ υἱὸν Ζαρὰ, καὶ ἀπήγαγεν αὐτὸν εἰς φάραγγα
Ἀχὼρ, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καὶ τὰς θυγατέρας αὐτοῦ,
καὶ τοὺς μόσνους αὐτοῦ, καὶ τὰ ὑποζόγια αὐτοῦ,
καὶ τὰ πρόβατα αὐτοῦ, καὶ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ, καὶ
πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ, καὶ πᾶς ὁ λαὸς μετ´ αὐτοῦ,
καὶ ἀνήγαγεν αὐτοὺς εἰς Ἐμεκαχώρ. Καὶ εἰπεν
Ἰησοῦς τῷ Ἅχαρ· Τί ὅτὶ ὡλόθρευσας ἡμᾶς; Ἐξολοθρεύσαι
σε Κύριος, καθὰ καὶ σήμερον. Καὶ ἐλιθοβά
λησαν αὐτὸν λίθοις πᾶς Ἰσραὴλ, καὶ ἐπέστησαν αὐτῷ
σωρὸν λίθων μέγαν.» Ἀχὼρ μὲν οὖν ἑρμηνεύεται
διαστροφή. Προσεπενηνεγμένου δὲ τοῦ Ἐμεκαχώρ.
νοεῖται δὴ πάλιν ποιλὰς διαστροφῇς. Ἐκεῖ τὸν Ἄχαρ
ἀπεκτόνασιν ὡς θεομισῆ καὶ φιλόπλουτον οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ, προσθέντες αὐτῷ καὶ πάντα τὰ αὐτοῦ. Γέγραπται
γὰρ, ὅτι «Οἱ ἀσεβεῖς ὁλόρῥιζοι ἐκ γῆς
οοδορΟΘ
$0=071 $8=50 $9=1
ἀλοῦνται.» Οὕτως ἔσται καὶ ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνοκαιροῖς,
ὅταν ἡμῖν ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ καθίκηται
Χριστὸς, «Ἀποδώσων ἐκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.»
Τοὺς γὰρ ἀπειθεῖν ᾑρημένους ταῖς θείαις ἐντολαῖς,
καὶ τὰ ἐν κόσμῳ μᾶλλον ἠγαπηκότας, οἷον εἰς φάραγγα
βαθεῖαν τὸν ἅδην κατενεγκὼν, «κακοὺς κακῶς
ἀπολέσει.» «Δώσω» τοίνυν, φησὶ, «τὴν κοιλάδα
Ἀχώρ, ἤτοι Ἐμεκαχὼρ, εἰς τὸ διανοῖξαι σύνεσιν
αὐτῆς.» Ἔσται γὰρ αὐτῇ, φησί, τῶν σφόδρα χρησίμων,
εἰς τὸ ἀνανῆψαι δεῖν, καὶ ἐκ τῆς αρχαίας πωρώσεως
τῆς διανοίας τὸν ὀφθαλμὸν ἀνευρῦναι λοιπὸν,
αὰ πεπραγμένα κατὰ καιροὺς ἐν τῇ κοιλάδι της
Ἐμεκαχώρασιροφῆς δὲ κοιλάδα τὸν χῶρον ὡνόμασεν
· ἐκεῖ γὰρ πεπτώκασι τῶν ἐξ Ἰσραλοὐκ ὀλίγοι,
διωκόντων αὐτοὺς τῶν ἀπὸ τῆς Γαῒν, καὶ πολλὴν
συνέβη γενέσθαι διαστροφὴν, οἰηθέντος Ἰησοῦ τῆς
περὶ Θεοῦ φειδοῦς καὶ ἐπικουρίας ἀπολισθῆναι τὸν
Ἱσραήλ· τὰ πεπραγμένα δὴ οὖν, φησίν, ἐν τῇ φάραγγι
τῆς διαστροφῆς, ἐπὶ τῷ τὴν θείαν ἐντολήν παραλῦσαι
τολμήσαντι, διανοίξει τὴν σύνεσιν αὐτῆς πρὸς
τὸ εἰδέναι λαμπρῶς, εἰς οἷον ἐκβήσεται τέλος τοῖς καταφρονεῖν
ἐθέλουσι τὸ ἐγχείρημα. Ἄθρει δὲ ὅπως οὐ
πρότερον δέδοται πρὸς τὸ διανοῖξαι σύνεσιν αὐτῆς ἡ
κοιλὰς ἡ Ἀχὼρ, πρὶν ἄν λελάληκεν εἰς τὴν καρδίαν
αὐτῆς· οὐ γὰρ ἂν συνεῖεν τὰς θείας ἐντολὰς οἱ τῶν
Ἰουδαίων δῆμοι, ἀλλ’´ οὐδ´ ἂν ἐν τύποις καπθρήσειαν
τὸ Χριστοῦ μυστήριον, εἰ μὴ ἄρα καθ´ ἡμᾶς τοὺς ἤδη
πεπιστευκότας τὴν τοῦ ἀγίου Πνεθααπρς καπαπλολ.
τήσειαν μέθεξιν, καὶ τῆς ἄνωθεν φωταγωγίας ἀποδειχθεῖεν
μετεσχηκότες. Πιστώσεται δὲ πρὸς τοῦτο
ἡμᾶς ὁ μακάριος γράφων Παῦλος περὶ τῶν ἐξ αἴματος
Ἰσραήλ· «Ἄχρι γὰρ τῆς σήμερον ἡμέρας τὸ κάλυμμα
ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης μένει,
μὴ ἀνακαλυπτόμενον, ὅτι ἐν Χριστῷ καταργεῖται
Ἀλλ´ ἕος σήμερον, ἡνίκα ἀναγινώσκεται Μωσῆς,
κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν κεῖται. Ἡνίκα δ´ ἂν
ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον, περιαιρεῖται τὸ κάλυμμα. Ὁ
δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν· οὗ δὲ Πνεῦμα Κυρίου,
ἐλευθερία. » Πρότερον τοίνυν εἰς τὴν καρδίαν αὐτῆς
λαλήσειν ἐπαγγέλλεται, τοὺς θείους αὐτῆς ἐγχαράττοντος
νόμους, καὶ παιδαγωγίαν τὴν ἄνωθεν τοῦ ἁγίου
νεύματος· εἶθ´ οὕτως συνήσειν καὶ τὰ ἐν τῇ κοιλάδι
τῆς Ἐμεκαχὼρ τυπικῶς τε καὶἱστορικῶς πεπραγμένα
καὶ οὐκ ἀνικάνως ἔχοντα πρὸς τὸ διανοῖξαι τὴν σύνεσιν αὐτῆς, καὶ τῆς ἀρχαίας πωρώσεως ἀπαλλάξ.
λοιπόν. «Πώρωσις γὰρ ἀπὸ μέρους γέγονε τῷ Ἰσραὴλ,» καθὰ καὶ ὁ σοφὸς γράφει Παῦλος.
Καὶ ἐαπεινωθήσεται ἐκεῖ κατὰ τὸς ἡμέρας νη- ὓ Εἰ ἡκκίίἱαθΗκν ἰθῖ ἠκαία αἱεε ἴκοεκίκιίε οὶ
πιότητος αὐτῆς, καὶ κατὰ τὰς ἡμέρας ἀναβάσεως
αὐτῆς ἑκ γῆς Αἰγύπτου.
ΚΕʹ. Ὅταν αὐτῆς εἰς νοῦν καὶ καρδίαν λαλήσω,
φησὶ, καὶ δώσω τὴν κοιλάδα Ἀχὼρ διανοῖξαι σύνεσιν
αὐτῆς, ἐκεῖ, τουτέστι τὸ τηνικάδε, ταπεινωθήσεται,
καὶ οὐκ ἐπί τι τῶν ἀνιᾷν εἰωθότων καθιεμένη τε καὶ
ὑφιζάνουσα, τρόπον δὲ μᾶλλον ἁφεῖσα λοιπὸν τὸν
ἀπειθῆ, καὶ δυσάγωγον, καὶ τοῖς ὑπεροψίας ἐγκλήμασιν
ἐνεχόμενον· ἀλαζὼν γὰρ ὁ ἀπειθὴς καὶ οἰου
εἰ πως ἀνάντης, καὶ ἐξήνιος, καὶ παρ´ οὐδὲν ἡγεῖσθαι
μεμελετηκώς τὴν εἴς γε τὸ χρῆναι πληροῦν τὸν νόμον
$0=071 $8=51 $9=1
αἰδῶ· ταπεινὸς δὲ λίαν, καὶ οἱονεί πως εὐπρόσιτος
ὁπρὸς εὐπείθειαν εὔκολος, καὶ Θεῷ λίαν ἠγαπημένος.
Καὶ γοῦν ἔφη που δι´ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν·
«Ἐπὶ τένα ἐπιβλέψω, ἀλλ´ ἢ ἐπὶ τὸν ταπεινὸν, καὶ
ἡσύχιον, καὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους;» Ὅταν οὐν
λαλήσω, φησὶν, ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῆς, τότε δὴ πάτα
καὶ αὐτὴ ταπεινωθήσεται, καθὰ καὶ ἐν ἀρχαῖς, ὅτε
καλοῦντος Μωσέως, καὶ τῆς Αἰγυπτίων ἀπαίρειν
προστεταχότος τοῦ φιλοικτίρμσνος Θεοῦ, προθυμώτατα
μὲν τοῦτο δρᾷν ἐσπούδαζον, καὶ τῆς τῶν πλεονεκτούντων
ἀπέτρεχον γῆς. Ὁρίζοντος δὲ τοὺς νόμους
ἐν Χωρὴβ, συναγηγερμένοι μετὰ Μωσέως ἐπὶ τὸ ὄρος
Σινὰ, κατεπηγγέλλοντο λέγοντες· «Πάντα ὅσα εἰπεν
ἡμῖν Κύριος ὁ Θεὸς, ποιήσομεν, καὶ ἀκουσόμεθα.»
Οὑκοῦν ἔσται ταπεινὴ καὶ εὐήνιος, καθὰ καὶ ἐν ἀρχαῖς,
ὅτε τὴν διὰ νόμου πρὸς θεογνωσίαν λαβοῦσα
γέννησιν, ἀσμένως ἐδέχετο τὸ τῷ Θεῷ δοκοῦν νηπιότητος.
Τοίνυν ἡμέρας, τὴν διὰ νόμου φησὶν ἀναγέννησιν
εἰς θεογνωσίαν· τοιγάρτοι καὶ ἔφασκεν, «Υἱὸς
πρωτότοκός μου Ἰσραήλ.»
Καὶ ἔσται, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λόγει Κύριος,
καλέσει με· Ἀνήρ μου· καὶ οὐ καλέσει με ἔτι
Εααλείμ. Καὶ ἐξαρῶ τὰ ὀνόματα τῶν Βααλεὶμ ἐκ
στόματος αὐτῆς, καὶ οὐ μὴ μνησθῶσιν οὐκ ἔτι
τὰ ὀνόματα αὐτῶν
Κϛʹ. Ἡμέραν μὲν ἐν τούτοις τὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐπιδημίας ὀνομάζει καιρόν· κεκλήσεται γὰρ
ἡμέρα κυρίως καὶ ἀληθῶς, τῆς τοῦ Μωνογενοῦς
ἐνανθρωπήσεως ὁ καιρὸς, καθ´ ὃν ἡ ἐν κόσμῳ λέλυται
μὲν ἀχλύς· ἠφάνισται δὲ καὶ τὸ σκότος· λαμπραὶ δὲ
ὥσπερ ἀνίσχουσιν αὐγαὶ κατὰ νοῦν τοῖς πεπιστευκόσι,
καὶ ὁ τῆς δικαιοσύνης ἐπέλαμψεν ἥλιος, τῆς ἀληθοῦς
θεογνωσίας τὸ φῶς ἐνιεὶς τοῖς ἀνευρύνειν εἰδόσι τῆς
διανοίας τὸν ὀφθαλμόν. Κατ´ ἐκεῖνο δὴ οὐν τοῦ καιροῦ,
φησί, κεκλημένη πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ κατὰ
ἀλήθειαν ὄντος Θεοῦ, καταλήξει μὲν τῆς ἀρχῆς ἐκείνης,
καὶ στυγητῆς ἐλαφρίας· εὐπαράφορος δὲ οὐκέτι
πρὸς ἀποστασίαν ἔσται ποθέν. Βεβηκότα δὲ
μᾶλλον ὀρθῶς τε καὶ ὑγιῶς, καὶ ἀκράδαντον εἰς εὐσέβειαν
ἕξει τὸν νοῦν, ὡς μηδὲ ὅσον εἰπεῖν, εἰς λόγου
χρῆσιν ἐλθεῖν τὰ τῶν εἰδώλων ὀνόματα. Καλέσει
γάρ με, φησὶν, ὁ ἀνήρ μου, καὶ οὐ καλέσει με οὐκέτι
Βααλείμ· τουτέστιν, ἀποπαύσεται τοῦ εἶναι μαχλὰς,
καὶ παραιτήσεται μὲν τὸ πορνεύειν ἔτι. Ποιήσεται δὲ
περὶ πολλοῦ τὸ εἶναι γνησία, καὶ ὁμολογήσει τὴν
οἰκειότητα, δῆλον δὲ ὅτι τὴν πνευματικήν. Ἐπικαλέσεται
δὲ οὐδαμῶς τὰ Βααλεὶμ, θεοὺς εἶναι νομίζουσα
πὰ ἐκ λίθων πεποιημένα, καὶ ταῖς τινων εὐτεχνίαις
πεπλαστουργημένα πρὸς εἶδος τὸ ἀνθρώπινον. «Οὐκοῦν
ἐμὲ μὲν, φησί, καλέσει ὁ ἀνήρ μου.» Σώφρων
γὰρ οἷά τις καὶ ἐπιεικεστάτη ποιήσεται πρός με
τὴν ἀποστροφήν· ἀγαπήσει δὲ λοιπὸν τῶν ἄλλων οὐδένα,
ἐπικαλέσεται δὲ οὐκέτι τὰ Βααλείμ. Καὶ καθ
ἕτερον δὲ τρόπον, εἴπερ τῳ δοκεῖ, τὸ εἰρημένον ἐκδέξεται.
Βααλεὶμ μὲν γὰρ ὁμολογουμένως σημαίνεται
τὰ εἴδωλα. Ἐν ἔθει δὲ ἦν ταῖς Ἐβραίων γυναιξὶ
τοὺς ἰδίους ἄνδρας τοῖς τῶν ψευδωνύμων θεῶν ὀνάμασιν
$0=071 $8=52 $9=1
ἀποκαλεῖν, καὶ τιμῆς ἦν οὗτος αὐτοῖς ἐξαίσιος
τρόπος. Ἄρξασθαι τοῦ τοιοῦδε πράγματος Νῖνον
τὸν Βαβυλώνιον, ὃς τὸν ἴδιον πατέρα ὡνόμασε Βῦλον
ἐκ τοῦ παρ´ αὐτοῖς εἰδώλου, φημὶ δὴ τοῦ Βήλ. Ὅτι
τοίνυν ἀποπεπαύσεται καὶ τῆς οὕτως αἰσχρᾶς συν
ηθείας, καταμεμήνυκεν, εἰπών· «Καλέσει με ὁ ἀνήρ
μου, καὶ οὐ καλέσει με οὐκέτι Βααλείμ.» Εἰ γὰρ
ἕλοιτο, φησί, τυχὸν ἄνδρα ὀνομάζειν ἐμὲ, προσερεῖ
δὴ πάντως, Ὁ ἀνήρ μου, καὶ οὐκέτι τοῖς τῶν εἰδώλων ὀνόμασι τιμῶσα καλέσει. Ταύτῃτοί φησι, ὅτι «Κα
ἐξαρῶ τὰ ὀνόματα τῶν Βααλεὶμ ἐκ στόματος αὐτῆς καὶ οὐ μὴ μνησθῶσιν οὐκέτι τὰ ὀνόματα αὐτῶν.»
Καὶ διαθήσομαι αὐτοῖς διαθήκην ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἑκείνῃ μετὰ τῶν θηρίων τοῦ ἀγροῦ, καὶ μετὰ τῶὸ
πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν ἑρπετῶν τῆς γῆς·
καὶ τόξον, καὶ ῥομφαίαν, καὶ πόλεμον συντρίψω, εοιεταη ε ετια.
ἀπὸ τῆς γῆς.
ΚΖʹ. Ἐν τοῖς ἤδη προανεγνωσμένοις ἔφασκεν, ὅτι
καὶ «Ἀφανιῶ ἄμπελον αὐτῆς, καὶ τὰς συκᾶς αὐτῆς,
ὅσα εἶπε, Μισθώματά μου ταῦτά ἐστιν, ἃ ἔδωκάν μοι
οἱ ἐρασταί μου.» Προσετίθει δὲ τούτοις, ὅτι «Καταφάγεται
αὐτὰ τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, καὶ τὰ πετεινὲ
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τὰ ἑρπετὰ τῆς γῆς.» Διερμηνεύοντες
δὲ τὸ ῥητὸν, θηρία καὶ πετεινὰ παραδηλοῦσθαι
πλαγίως ἐλέγομεν τοὺς ἐχθροὺς, οἶ τὴν τῶν Ἰουδαίων
κατελοΐζοντο χώραν, Πέρσαι, καὶ Μῆδοι. καὶ Βαξ.
λώνιοι, καὶ ὁ παμμιγὴς τῶν ἄλλων πολεμίων ὄχλος,
οἶ θηρῶν ἀγρίων ὀλίγα διενεγκεῖν νοοῖντ´ ἂν, διά γε
τὸ μιαιφόνον τοῦ τρόπου, καὶ μέντοι πτηνὰ διὰ τὴν
ὀξύτητα τοῦ δρόμου. Ἐρπετὰ δὲ, ὅτι δεινοὶ, καὶ
παμμόχθηροι, καὶ δριμεῖς εἰς πονηρίαν. Οὗτοι τοῦ]
Ἰσραὴλ ἐν ταῖς τῆς Σαμαρείας πόλεσιν ἀποκεκλεισμένου
κατεδηδόκασι πάντα τὰ ἐν τοῖς ἀγροῖς, οὐδὲν τῶν
ἐκτόπων ἐῶντες ἀνεπιτήδευτον. Ἀλλ´ ὅταν, φησίν,
ἐξελῶ τὰ ὀνόματα τῶν εἰδώλων αὐτῶν ἀπὸ τῆς γῆς,
τότε καὶ διαθήκην εἰρήνης διαθήσομαι αὐτοῖς πρὸς
ἄπαν ὡμὸν καὶ βάρβαρον γένος. Ἀργήσει γὰρ ἤδη
τὰ παρ´ ἐχθρῶν, καὶ πολέμου καὶ δειμάτων μενοῦαιν
ἀπείρατοι. «Συντρίθω γὰρ ὅπλον, καὶ ῥομφαίαν,»
ἄ δὴ καὶ εἰς πέρας ἱστορικῶς ἐνηνεγμένον εὑρήσομεν
Ἐπειδὴ γὰρ τὴν κατὰ πάντων ἀρχὴν οἱ περιφανέστατοι
τῶν Ῥωμαίων ἔλαχον στρατηγοί, πεποίηνται
δὲ ὑπὸ χεῖρα τὴν ὑπ´ οὐρανὸν, Θεοῦ τὴν δόξαν αὐτοῖς
οἰκονομικῶς προσνέμοντος, Πέρσαι μὲν μόνης τῆς
ἰδίας πεφροντίκασιν ἀρχῆς, καὶ ἔληξάν τε καὶ τῶν
ἄλλων βαρβάρων αἱ κατὰ χωρῶν τε καὶ πόλεων ἐπιδρομαί.
Καὶ διαμέμνηται σαφῶς τοῦ τοιοῦδε πράγματος
ὁ μακάριος Ἡσαῖας, λέγων·«Καὶ συγκόψουσι
τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς ἄροτρα, καὶ τὰς ζιβήνας αὐτῶν
εἰς δρέπανα. Καὶ οὐ μὴ ἄρῃ ἔθνος κατ´ ἔθνους
μάχαιραν· καὶ οὐ μὴ μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν.» Ὡς
γὰρ ἤδη γεγονότες ὑφ´ ἕνα ζυγὸν, ἐτράποντο ὡᾶλλο
εἰς ἐπωφελῆ φιλεργίαν, καὶ τῇ γεωργίᾳ χρήσιμα τὰ
σοῦ πολέμου σκεύη μετέπλαττον. Ἔσται τοίνυν εἰρήνη,
φησὶ, καὶ οἱ πάλαι δεινοὶ πεπαύσονται φόβοι
ὥεοῦ κατευνάζοντος, καὶ τοῖς ἐξ εἰρήνης ἀγαθοῖς κατπυφραίνοντος
τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν.
Προσθεῖναι δὲ, οἶμαι, κἀκεῖνο δεήσει. Πάλαι μὲν
$0=071 $8=53 $9=1
γὰρ ὅτε διετελοῦμεν ἐν πλάνῃ, καὶ ὀργῆς ἐχρηματίζομεν
τέκνα, καθάπερ τινὲς θῆρες πονηροί, καὶ
τὰ τῶν ὁρνέων σαρκοφάγων εἰωθότα, καὶ μὴν καὶ σὲ
παγχάλεποι δράκοντες, ἀπώλλυον ἡμᾶς αἱ πονηραὶ
αὶ ἀντικείμεναι δυνάμεις. Ἐπειδὴ δὲ ἐν Χριστῷ
τὸν φύσει Θεὸν ἐγνώκαμεν, ἀπενιψάμεθα διὰ πίστεως
καὶ τῆς ἀρχαίας ἀγάπης τὰ ἐγκλήματα, τότε καὶ
σεσώσμεθα, «Καὶ εἰλήφαμεν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνοω
ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν
τοῦ ἐχθροῦ.» Τότε καὶ ἐπέβημεν ἐπὶ ἀσπίδα καὶ
βασιλίσκον, πεπατήκαμέν τε λέοντα καὶ δράκοντα,
xριστοῦ προασπίζοντος, καὶ ἀνικήτῳ δυνάμει τοὺς
ἱδίους περιτειχίζοντος, καὶ εἰρήνην ἡμῖν τὴν ἰδίαν
ἱέντος εἰς νοῦν· «Εἰρήνην» γὰρ, φησὶ, «τὴν
ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν· εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφέημι
Βὑμῖν.»
Καὶ κατοικιῶ σε ἐπ´ ἓλπίδι· καὶ μνηστεύσομο
σε ἐμαυτῷ εἰς τὸν αἰῶνα.
ΚΗʹ. Οὐχὶ μόνον, φησὶ, ἀπαλλάξω τῶν τοῦ πολέμοι
δειμῥ τῳν. προσθήσω δὲ τοῦτο καὶ τὸ ἐν καλῷ γενέσθαι
λοιπὸν τῆς ἐπ´ ἀγαθοῖς ἐλπίδος, ὡς ἀσφαλῇ,
καὶ ἐρηρεισμένην, καὶ ἀκλόνητον ἔχειν τὴν εὐθυμίαν
Ἐμαυτῷ γάρ σε μνηστεύσομαι, καὶ τοῦτο εἰς τὸν
αἰῶνα. Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστινς Οἰονεὶ γάρ πως ἐμνηστεύετο
τὸν ἀρχαῖον Ἰσραήλ, ἤτοι τὴν τῶν Ἰουδαίαν
Συναγωγὴν, καὶ πρὸς οἰκειότητα κέκληκε, τὴν διὰ
νόμου φημὶ, διακονοῦντος Μωσέως, καὶ μεσολαβούντων
ἀγγέλων. Ἀλλ´ ἦν τῆς μνηστείας ὁ τρόπος οὐ
διηνεκὴς, οὔτε μὴν εἰς τὸν αἰῶνα, πολλοῦ γε δεῖ. Φ
γὰρ ἔμελλον οἱ τύποι κρατήσειν διὰ παντὸς, «Καὶ τὰ
μέχρι καιροῦ διορθώσεως ἐπικείμενα.» Κατὰ δέ γε
τὸν τῆς διορθώσεως καιρὸν, τουτέστι, τὸν τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας, ἕτερος τῆς μνηστείας
ἀναπέφανται τρόπος, διηνεκής, καὶ ἀσάλευτος, καὶ
πολὺ τοῦ πρώτου λαμπρότερος, καὶ τῆς σκιᾶς ἑν
ἀμείνοσιν. Ὁ μὲν γὰρ τῶν ὅλων Θεὸς ἔδνον ὥσπερ
τι τῇ νύμφῃ, τῆς σαρκικῆς δουλείας τὴν ἀπόθεσιν
ἀχαρίζετο, καὶ διὰ σκιᾶς καὶ τύπων ἐκάλει πρὸς
ἀποκάθαρσιν τὴν πνευματικήν. Πλὴν ἐμέτρει καιρὸν
τῇ μνηστείᾳ. Οὐ γὰρ ἄμεμπτος ἡ πρώτη, κατὰ τὴν
τοῦ Παύλου φωνὴν, οὕτε ἀγήρως ἦν, καὶ ἀφανισμοῦ
μακράν. Ταύτῃτοι καὶ τῆς δευτέρας ἐζητεῖτο τόπος,
τουτέστι, τῆς νέας, τῆς διὰ Χριστοῦ, φημὶ, δωρεᾶς
τε καὶ χάριτος, οὐ πρόσκαιρον ἡμῖν, οὐδὲ οαρκικὴν
εἰσκομιζούσης ἐλευθερίαν. Καταγράφει γὰρ ἐν τέκνοις
Θεοῦ, καὶ τὸν ἀῤῥαβῶνα τοῦ Πνεύματος ἐπιδαψιλεύεται,
καὶ διηνεκεῖς ὁρίζει νόμους. Καὶ γοῦν πρὸς αὐτὸν
ὁ θεῖος ἔφη Δαβίδ· «Ἡ δικαιοσύνη σου, δικαιοσύνη
εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ὁ λόγος σου ἀλήθεια.»
Ἀναφανδὸν, οἷμαί που, δηλῶν, ὅτι οὔτε εἰς τὸν αἰῶνα
μένει τὰ ἐν νόμῳ, μεταστησομένης τῆς σκιᾶς εἰς
ἀλήθειαν· οὔτε μὴν τῆς ἀληθείας τὸ κάλλος ἐν τοῖς
νομικοῖς γράμμασι καταθρήσῃ τις ἄν. Ἄν γὰρ, ὡς
ἔφην, σκιὰ καὶ τύπος ὁ νόμος. Μνηστεύεται τοίνυν
αὐτὴν, τὸν ἐν ἀρχαῖς τε καὶ πρῶτον ἀθετήσας γάμον.
Οὐ γὰρ ἱκανὸς ὁ νόμος συνάψαι Θεῷ τελείως τε καὶ
$0=071 $8=54 $9=1
καθαρῶς· προσίεμεν δὲ αὐτῷ δε´ Υἱοῦ, καὶ τῶν δι´
αὐτοῦ θεσπισμάτων, τουτέστι, τῶν εὐαγγελικῶν, ἃ
Σαὶ πνευματικὴν ἔχει τὴν ἔνωσιν, ἤτοι συνάφειαν,
Ἐνούμεθα γὰρ τῷ Θεῷ ἐν πνεύματι, καὶ τῆς θείας
αὐτοῦ φύσεως πλουτοῦμεν τὴν μέθεξιν. Εἰκὸς δέ πι
καὶ ἕτερον ὑποφαίνειν ἀστείως τὸ. «Μνηατεύσοιαί τε
ἐμαυτῷ·» συνείσεις γὰρ ὢδεπάλιν. Ἡ γὰρ τὸ, ἐμαυτῷ
φησὶν ἀντὶ τοῦ, δι´ ἐμαυτοῦ, οὐ καθὰ καὶ πάλαι´,
μεσολαβούντων ἀγγέλων· οὔτε μὴν διακόνου τινὸς εἰς
τοῦτο παρειλημμένου, κατὰ τὸν τοῦ Μωσέως τρόπον.
Οὐ γὰρ πρέσβυς, οὐκ ἄγγελος, κατὰ το γεγραμμένον,
ἀλλ´ αὐτὸς ὁ Κύριος, ὁἐκ τοῦ Θεοῦ Πετοὸς Λόνος, Χν
θρωπος γεγονὼς καθ´ ἡμᾶς, ἑαυτῷ παρέστησε τὴν
Ἔκκλησίαν· «Καὶ τοὺς δύο λαοὺς ἔκτισεν εἰς ἕνα
κοινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην, καὶ ἀποκαταλλάσ
σων τοὺς ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ πνεύματι πρὸς τὸν Πατέρα,
» κατὰ τὴν τοῦ μακαρίου Παύλου φωνήν.
Ἡ καὶ καθ´ ἕτερον, εἰ βούλει, τρόπον ἐκδέξῃ
τὸ εἰρημένον. Ἐμνηστεύετο γὰρ, ὡς ἔφην, ἐν
Αἰγύπτῳ ποτὲ τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγήν·
ἀλλ´ οἱονεί πως ἑτέρῳ μᾶλλον, οὐχ ἑαυτῷ, φημὶ δὴ
τῷ θεσπεσίῳ Μωσεῖ, πρὸς ὃν ἔφη «Βάδιζε, κατάθηθι
τὸ τάχος ἐντεῦθεν· ἠνόμησε γὰρ ὁ λαός σου, οὓς ἐξἡγαγες
ἐκ γῆς Αἰγύπτου,» Ἀκούεις, ὄτι Μωσεῖ
προσνενέμηκε τὴν μεμνηστευμένην, ἤτοι τὸν λαὸν,
οὔπω τῆς οἰκειότητος ἀξιῶν τῆς πρὸς ἑαυτόν. Οὐ γὰρ
ἱκανῶς, ὡς ἔφην, ὁ νόμος, ἤτοι Μωσῆς, συνάψαι Θεῷ
καθαρῶς τε καὶ ὁλοτρόπως. Τετήρητο γὰρ ὡς κατ.ορθωμάτων
ἄριστον, καὶ θεοπρεπὲς ἀληθῶς τῷ μεσίτῃ
Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, τουτέστι Χριστῷ, δι´ οὗ
καὶ ἐν ᾧ πρὸς Θεὸν ἑνούμεθα. Καὶ γάρ ἐστιν αὐτὸς
ἡ εἰρήνη ἡμῶν, κατὰ τὰς Γραφὰς, ὁ τὴν μεταξὺ
κοιμένην ἐξελὼν ἁμαρτίαν, καὶ καθαροὺς ἡμᾶς καὶ
ἐκνενιμμένους τῷ Πνεύματι συνάψας ἑαυτῷ, καὶ δι
ἑαυτοῦ τῷ Θεῷ καὶ ΠατρίΚαὶ
μνηστεύσομαί σε ἐμαυτῷ ἐν δικαιοσύνῃ,
καὶ ἐν κρίματι, καὶ ἐν ἐλέει, καὶ ἐν οἰκτιρμοῖς. Καὶ
μνηστεύσομαι ἐμαυτῷ ἐν πίστει, καὶ ἐπιγνώσῃ
τὸν Κύριον.
ΚΘʹ. Ἐξηγεῖται σαφῶς, τίς ἂν γένοιτο τῆς συναφείας
ὁ τρόπος, καὶ διὰ ποίων ἂν ἴοι πραγμάτων
τῆς οἰκονομίας τὸ μυστήριον. «Ἑν δικαιοσύνῃ γὰρ
ἔσται, φησί, καὶ ἐν κρίματι, καὶ μέντοι καὶ ἐν ἐλέει
καὶ ἐν οἰκτιρμοῖς.» Τίς οὖν ἄρα ἐστὶν ἡ δικαιοσύνη,
τί δὲ τὸ κρῖμα, καὶ μὴν καὶ τὸ ἔλεος, εἰπεῖν, ὡς
ἔοικεν, ἀναγκαῖον. Οὐκοῦν πεπλεονεκτήμεθα μὲν οἱ
τάλανες, διαρπάζοντος ἡμᾶς ὡς θηρὸς ἀγρίου τοῦ
Σατανᾶ, καὶ ἀποφέροντος μὲν εἰς πλάνησιν, ἐνιέντος
δὲ κατὰ τὸ αὐτῷ δοκοῦν τοῖς τῆς ἁμαρτίας βόθροις,
οὐδὲν ἑαυτοῖς ἐπαμύνειν ἰσχύοντας. Παγχάλεπος γὰρ
καὶ βιαιότατος ἀληθῶς καὶ ἀνθρωποκτόνος ὁ θήρ.
Ἐπειδὴ δὲ εἰς τοῦτο ταλαιπωρίας κατεκομίσθη τὰ
ἀνθρώπινα, συχνὰς ἐποιοῦντο τὰς λιτὰς πρὸς τὸν ἐπαμύνειν
δυνάμενον οἱ μακάριοι προφῆται, καὶ τὸ κοιολν
τῆς ἀνθρωπότητος μονονουχὶ προσωπεῖον ἑαυτοῖς
περιπλάττοντες, συλλήπτορα, καὶ ἀῤῥωγὸν ἐξ οὐραθεσπέσιος
$0=071 $8=55 $9=1
Δαβὶδ, «Ἀνάστα ὁ Θεὸς, κρῖνον τὴν γῆν.»
Καὶ πάλιν· «Ὃ Θεὸς, ἐν τῷ ὀνόματί σου σῶσόν με,
καὶ ἐν τῇ δυνάμει σου κρῖνόν με.» Ἔκρινε τοίνυν ἐν
δικαιοσύνῃ ὁ Θεὸς, καὶ σέσωκε μὲν τοὺς ἠδικημένους·τὸν
δὲ μιαιφόνον καὶ ἀλιτήριον ἀπεσόβησε Σατανᾶν.
καὶ τῆς καθ´ ἡμῶν ἀπεώσατο πλεονεξίας, καὶ τὴν
ἀλαζόνα τῶν δαιμονίων καθεῖλεν ἀρχήν. Καὶ τοῦτο
ἡμῖν τὸ μυστήριον αὐτὸς δι´ ἑαυτοῦ διεσαφεῖ, λέγων,
Ἐτι τὸν ὑπὲρ τῆς ἀπάντων ζωῆς ἔμελλεν ἀνατλῆναι
σταυρόν· Νῦν κρίσις ἐστὶ τοῦ κόσμου τούτου, καὶ ἄρχων
τοῦ κόσμου τούτου ἐκβληθήσεται ἔξω.» ποΚἀγὼ
ἐὰν ὑψωθῶ ἐκ τῆς γῆς, πάντα ἐλκύσω πρὸς ἐμαυτάν
»Καὶ οὐ δήπου φαμὲν, ὅτι κρίσιν ἔφη τοῦ κόσμου
τούτου γενήσεσθαι παρ´ αὐτοῦ κατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας
καιρόν. Ὡς γὰρ αὐτὸς ἔφη πάλιν, «Οὐκ ἀπέστειλεν
ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν εἰς τὸν κόσμον, ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον,
ὰλλ´ Τνα σωθῇ ὁ κόσμος δι´ αὐτοῦ.» Κρίσιν δὲ εἰναί
φησι, τὴν ὀρθὴν καὶ ἀμώμητον οἰονεὶ διαδικασίαν.
Δεδίκακε γὰρ, ὡς ἔφην, ὀρθῶς ἡμῖν τε κἀκείνῳ, Καὶ
σέσωκε μὲν ἡμᾶς, ἑλκύσας πρὸς ἑαυτόν· ἐκθέβληκε
δὲ τῆς καθ´ ἡμῶν τυραννίδος τὸν πλεονεκτοῦντά τε
καὶ διολλύντα ποικίλως. Σεσώσμεθα δὴ οὖν ἐλεοῦντός
τε ἡμᾶς καὶ κατοικτείροντος Θεοῦ. «Δεδικαιώμεθα
γὰρ, οὐκ ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ ὧν ἐποιήσαμεν
ἡμεῖς, ἀλλὰ κατὰ τὸ πολὺ αὐτοῦ ἔλεος,» καθὰ γέγραπται.
Κεκλήμεθά τε πρὸς οἰκειότητα τὴν πνευματικὴν
διὰ πίστεως· κεκλημένοι τε οὕτω, τὸν φύσει
Θεὸν ἐγνώκαμεν. Ταύτῃ τοι φησί· «Καὶ μνηστεύσομαί
σε ἐμαυτῷ ἐν πίστει, καὶ ἐπιγνώσῃ τὸν Κύριον.
» Οὐκοῦν προεκβέβηκεν ἡ πίστις, πεπλουτήο
καμεν δὲ οὕτως καὶ τὸ εἰδέναι Χριστόν. Καὶ τοῦτο.
πιστεύσητε, οὐδὲ μὴ συνῆτε.» Ὅτι δὲ τὸ συνιέναι
λαμπρῶς τὸ Χριστοῦ μυστήριον, τῆς αἰωνίου ζωῆς
περιποιεῖται τὴν μέθεξιν τοῖς ἑλεῖν ἀξίοις, πληροοορήσει
λέγων αὐτὸς ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα καὶ Θεόν· Αὔτη δέ ἐστιν ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἵνα
γινώσκωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν.»
Καὶ ἔσται ἑν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, λέγει Κύριοςν
κπακούσομαι τῷ οὐρανῷ, καὶ αὐτὸς ἐπακούσεται
τῆ γῆ, καὶ ἡ γῆ ἐπακούσεται τὸν σῖτον, καὶ τὸν
ονον καὶ τὸ ἔλαιον, καὶ αὐτὰ ἐπακούσονται τοῦ
ἷρεζραέλ.
Λʹ. Ἡμέραν δὴ πάλιν ἐν τούτοις τὸν τῇ κλήσει
πρέποντα κατονομάζει καιρόν· τοῦτο γὰρ ἔθος τῇ
θεοπνεύστῳ Γραφῇ. Ὅτι τοίνυν ἐν μεθέξει, καὶ
ἀφθονίᾳ παντὸς ἀγαθοῦ, καὶ τῶν ἄνωθεν, καὶ παρὰ
Θεόῦ χαρισμάτων καὶ αὐτὸς ἔσται κατὰ καιροὺς ὁ
Ἰσραὴλ, τῇ εἰς Χριστὸν πίστει λελαμπρυσμένος, αἰνιγματωδῶς
ὑποφαίνει. Ὑετῶν γὰρ ἀφθονίαν ἔσεσθαί
φησιν, αὐτοῦ κατανεύοντος. Τοῦτο γὰρ,, οἶμαι, ἐστὶ τὸ,
«Ἐπακούσομαι τῷ οὐρανῷ.» Καὶ μὴν καὶ ἐν γῇ κάτω,
τοὺς ὅτι μάλιστα χρειωδεστάτους καὶ ἀναγκαίους
ἡμῖν ἐκδοθήσεσθαι καρπούς. Θεοῦ γὰρ δίχα καὶ
βουλῆς τῆς ἄνωθεν, οὔτ´ ἂν αὐτός ποτε τοῖς ἐπὶ γῆς
οὖσιν ὁ οὐρανὸς, οὔτ´ ἂν ἡ γῆ τὸν οἰκεῖον κατὰ καιροὺς
ὰναφύοι καρπόν. Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ προφήτης Ἰερεμίας,
ἐλιπάρει, λέγων· «Μὴ ἔστιν ἐν εἰδώλοις τῶν
οομνοοογΟΙς
$0=071 $8=56 $9=1
Ἀδνῶν ὑετίζων; καὶ εἰ οὐρανὸς δώσει πλησμονὴν αὐτοῦ,
οὐχὶ σὺ εἶ Θεός; καὶ ὑπομενοῦμέν σε, ὅτι σὺ
ἐποίησας ταῦτα πάντα.» Κατανεύοντος γὰρ, ὡς
Κφην, τοῦ δημιουργοῦ, καὶ ἁπλοῦντος τὴν χεῖρα τοῖς
ἀπὶ τῆς γῆς, ὑετοῦ μὲν ἔσται δοτὴρ ὁ οὐρανὸς, καρπῶν
δὲ ἀναγκαίων μήτηρ ὁμοῦ καὶ τροφὸς ἡ γῆ
«Ἐπακούσομαι» τοίνυν, φησὶ, «τῷ οὐρανῷ,» ἀντὶ
τοῦ, κατανεύσω καταθεῖναι τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ὑετούς.
Οὗ δὴ γεγονότος, εἐπακούσεται καὶ αὐτὴ, τὸν σῖτον,
τὸν οἶνον, καὶ τὸ ἔλαιον,» τουτέστιν, ἀμφιλαφῆ τοῖς
οἰκοῦσιν αὐτὴν ἐκδώσει καρπὸν, οὐδενὸς ἐκλελοιπότος
τῶν ὅσα ἐστὶν ἀναγκαῖα καὶ ζωαρκῆ. Ἀλλὰ ταυτὶ
μὲν ἱστορικῶς.
Ἀπὸ δέ γε τῶν σωματικῶν, ὡς ἐξ εἰκόνος ἐναργεστάτης
ἀναφοιτᾷν ἀναγκαῖον ἐπὶ τὰ πνευματικά.
Ἔως μὲν γὰρ ἐξήνιος ἦν, καὶ ἀπειθὴς, καὶ θεομάχος
ἃ Ἰσοαὴλ, ὁ ἀμπελών Κυρίου, «Τὸ νεόφυτον τὸ ἠγαπημένον,
» ἐνετέλλετο ταῖς νεφέλαις ὁ Θεὸς τοῦ μὴ
βρέξαι εἰς αὐτὸν ὑετόν. Νεφέλας δὲ νοητέον τὰς ἁγίας
καὶ νοητὰς δυνάμεις τὰς ἄνωθεν καὶ ἐξ οὐρανῶν,
δι´ ὧν ἂν γένοιτο πρὸς ἡμᾶς ὁ τῆς παρακλήσεως λόγος,
δῆλον δὲ ὅτι παρὰ Θεοῦ. Πνεύματα γάρ εἰσι λειτουργικὰ,
κατὰ τὴν τοῦ μακαρίου Παύλου φωνὴν, ἄνω
τε καὶ κάτω διαθέοντα, καὶ ἀποστελλόμενα πρὸς διακρνίαν.
διὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν
Ἐπειδὴ δὲ παρῴχηκεν ὁ τῆς δίκης καιρὸς, σέσωσται
διὰ πίστεως ὁ πάλαι κυριοκτόνος καὶ παρεδέχθη
λοιπὸν ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ ἐν κρίματι, καὶ ἐν ἐλέῳ
καὶ οἰκτιρμοῖς, καὶ καθῆκεν αὐτῷ τὰς ἄνωθεν εὐλογίας,
«Ὁ πάντα πᾶσι πλουσίως διανέμων Θεός,»
Ἐνετείλατο γὰρ ταῖς νεφέλαις καθεῖναι τὸν ὑετὸν
τὴν εἰς νοῦν καὶ καρδίαν παράκλησίν φημι. Πλὴν
Ἐτι καὶ αὐτὴ τῶν ἀγγέλων ἡ φύσις οὐδὲν μὲν ἴδιον
Κχει, πλουτεῖ δὲ πάντα παρὰ Θεοῦ, δεδίδαχεν εἰπών·
«Ἐπακούσομαι τῷ οὐρανῷ,» τουτέστι, πληρωτὴν
τῶν παρ´ ἐμοῦ ποιήσω τὸν οὐρανὸν, ἤτοι τοὺς ὄντας
ἐν οὐρανῷ, λογικὰς δηλονότι καὶ ἀγίας δυνάμεις,
ὥστε δύνασθαι καὶ αὐτὰς παρακαλεῖν τοὺς ἠλεημένους,
καὶ τότε δὴ πάντως «Ἐπακούσεται ἡ γῆ τὸν
σῖτον. καὶ τὸν οἶνον, καὶ τὸ ἔλαιον.» Ἀντὶ τοῦ. καρποφορήσουσιν
οἱ ἐπὶ τῆς γῆς ἐλπίδα τὴν ἐπὶ ζωῆ, καὶ
εὐφροσύνῃ, καὶ ἱλαρότητι. Καὶ ζωῆς μὲν τύπος ὁ
σῖτος οἷνός γε μὴν εὐφροσύνης, ἱλαρότητος δὲ καὶ
εὐεξίας τὸ ἔλαιον. Ἔνεστι γὰρ δὴ τοῖς πεπιστευκόσιν
ἐλπίς ἀγαθὴ, βεβαία τε καὶ ἐρηρεισμένη. Καὶ ἀποφοιτᾷ
μέν τις τῆς φαυλότητος, ἐφίεται δὲ παντὸς
ὰγαθοῦ, καὶ τοῖς τοῦ Σωτῆρος ζυγοῖς ὑποφέρει τὸν
αὐχένα, καλῇ, καὶ ἀναμφιβόλῳ, καὶ ἀληθεῖ δὴ πάντως
ἐλπίδι τρεφόμενος τῆς εἰς τὸ μέλλον ζωῆς, καὶ
Τνα τοῖς ἄλλοις ἁγίοις ἀναμὶξ εὐφραίνηται, καὶ ἱλαρωτάτην
ἔχῃ τὴν καρδίαν. Ἔφη γάρ που περὶ τῶν
ἁγίων ὁ προφήτης Ἡσαίας, ὅτι «Εὐφροσύνη αἰώνιος
ὑπὲρ κεφαλῆς αὐτῶν. Αἴνεσις, καὶ ἀγαλλίαμα,
καὶ εὐφροσύνη καταλήψεται αὐτούς. Ἀπέδρα ὀδύνη.
καὶ λύπη. καὶ στεναγμός.» Οὐκοῦν ἐλπίδι ζωῆς τε
καὶ ἱλαρότητος, καὶ μέντοι καὶ εὐφροσύνης, ταῖς ἄνωσεται
$0=071 $8=57 $9=1
πάντως ἡ γῆ, τουτέστιν, οἱ τὴνν γῆν οἰκοῦντες
Κνθρωποι. Ὅτι δὲ εἰς δόξαν ἔσται Χριστοῦ τῆς τῶν
ἀγίων ζωῆς ὁ καρπὸς(Εἶς γὰρ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν,
ἵνα οἱ ζῶντες μηκέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ
ὕπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι καὶ ἐγερθέντι»], διαμεμήνυκεν
εἰπών· «Καὶ αὐτὰ ἐπακούσεται τῷ Ἰεζραέλ.»
Ἀὐτῷ γὰρ, ὡς ἔφην, καρποφορήσομεν, αὐτῷ τὴν ἰδίαν
ἐποφείλοντες ζωήν. ΕΙρηται δὲ πλειστάκις, ὅτι τὸ,
Ἰεζοαὲλ ἑρμηνεύεται «σπορὰ Θεοῦ» καὶ τοῦτά ἐττο
τὸ, Υἱὸς, ὡς ἐκ Θεοῦ Πατρὸς κατὰ φόσιν καὶ ἀποῤῥήτως
γεγενημένος, καὶ εἰκαλοῖτο πρᾶγμα σωματικῶς.
Καὶ σπερῶ αὐτὴν ἐμαυτῷ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
ὲλεήσω τὴν οὐκ ἡλεημένην, καὶ ἐρῶ τῷ οὐ λαῷ
μου, Λαός μου εἰ σὺ, καὶ αὐτὸς ὀρεῖ Κύριος ὁ
Θεός μου εἶ σύ.
ΛΑʹ. Τὸ «ἐμαυτῷ» δὴ πάλιν συνήσεις διχῶς.
Ἀποφανῶ γὰρ, φησὶν, οἷόν πως εὐθαλῆ τε καὶ ἔγκαρπαν,
δῆλον δὲ ὅτι τὴν τῶν Ἰουδαίων συναγωγὴν, οὐκέτι
τὸν ἀβούλητον ἐμοὶ διαπεραίνουσαν νόμον, οὕτε μὴν
προσερεῖσθαι τοῖς τύποις, ἀπρὶξ ᾑρημένους· ἀλλὰ τὸ,
ὅτι μάλιστα τῷ Θεῷ φίλον τε δοκοῦν, καὶ εὖ ἔχειν
ὑπειλημμένον, κατορθοῦν ἐλομένην. Οόκοῦν ἐμαυτῷ
κατασπερῶ· τὸν γὰρ ἐμὸν εἰσθέξεται σπόρον, ἵνα νοῶμεν
τὰ εὐαγγελικὰ θεσπίσματα, καὶ οὐκέτι τὸν διὰ
Μωσέως, καθὰ καὶ ἐν ἁρχαῖς. Ἐγεωργεῖτο γὰρ πάλαι
τοῖς τύποις. Ἥγουν τὸ «ἐμαυτῷ» καὶ καθ´ ἕτερον
ἐκδέξῃ τρόπον. Ἀὐτουργὸς γὰρ ἔσομαι, φησὶ, πρὸς
τὴν ἐπ´ αὐτῇ φροντίδα, καὶ οἷόν τινα γῆν πίονά τε
καὶ εὐήροτον, οὐ δι´ ἑτέρου τινὸς, ἀλλ´ ἐμαυτοῦ κατασπερῶ.
Ἀελάληκε γὰρ ἡμῖν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐν Υἱῶ·
καίτοι «Τοῖς πάλαι λαλήσας διὰ προφητῶν ἁγίων
πολυμερῶς τε καὶ πολυτρόπως. »Ληδοις δὲ παρεικάζει
τοῖς ἐν ἀγρῷ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τὴν ἀμέτρητον τῶν
πεπιστευκότων πληθύν. Καὶ γοῦν ἔφη τοῖς ἁγίοις
ἀποστόλοις· «Οὐχ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι τετράμηνός ἐστι,
καὶ ὁ θερισμὸς ἔρχεται; ἰδοὺ λέγω ὑμῖν, ἐπάρατε
ποὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ θεάσασθε τὰς χώρας. Ὅτι
λευκαί εἰσιν ἤδη πρὸς θερισμόν· καὶ ὁ θερίζων μισθὸν
λαμβάνει·» καὶ, «Θερισμὸς πολὺς, οἱ δὲ ἐργάται
ὀλίγοι. Δεήθητε οὖν τοῦ Κυρίου τοῦ θερισμοῦ, ἵνα
ἐκβάλῃ ἐργάτας εἰς τὸν θερισμὸν αὐτοῦ.» Οὐκοῦν καθέντος
ἡμῖν τὸν νοητὸν ὑετὸν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, γεγόναμεν
γῆ θελητὴ, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν.
Ἔσπειρε γὰρ ἤμᾶς ἑαυτῷ, καὶ κεχρημάτικε τὸ Θεοῦ
γεώργιον ὁ Ἰσραήλ. Ἐλεήσει γὰρ τὴν οὐκ ἠλεημέκην.
καὶ τέν ποτε οὐ λαὸν, ὀνομάσει λαόν. Καὶ αὐτὸς
δὲ τῆς ἀρχαίας καταλήγων πλάνης, τὸν ἀληθῆ Θεὸν
ἐπιγνώσεται, καὶ ἐρεῖ, «Θεός μου εἶ σὺ,» καέτοι πάλαι
βοῶν ἐξ ἀμετρήτου φρενοβλαβείας, Ἐμεῖς οἴδαμεν,
ὅτι Μωσεῖ λελάληκεν ὁ Θεός· τοῦτον δὲ οὐκ οἴδαμεν
πόθεν ἐστίν. Οὐκοῦν ἀγνοήσαντες τὸν Υἰὸν, οὐδὲ αὐτὸν
[δεσαν τὸν Πατέρα· καὶ μαρτυρήσει λέγων αὐτὸς
ὁ Εωτήρ· Εἰ ἐμὲ ᾑδειτε, καὶ τὸν Πατέρα μου ἂν
ἤδειτε. Ἐπειδὴ δὲ κέκληνται πρὸς ἐπίγνωσιν, καὶ
ὡμολογήκασι τὸν Υἱὸν, τεθέανται λοιπὸν δι´ αὐτοῦ
τε καὶ ἐν αὐτῷ τὸν Πατέρα. Ἀληθὲς γὰρ, ὅτι,καθά
οολοο ΘΙθ
$0=071 $8=58 $9=1
Πατέρα ἔχει· ὁ δὲ ὁμολογῶν τὸν Υἱὸν, ὁμολογεῖ κι
τὸν Πατέρα,
ἀα ἠρεο Ραιιμ νῖοιωαι. vειυκα οει ημ, κιά
εαρίυια δοκο· «Ο Οα ΕΗi, Δρα Ραιπο Βαὺει. Ουἱ υε σοωιειν Γἰἰ, οοὐΑιοις
ρι Ραιιε]»
ΚΕΦΑΑ. Γʹ.
Καὶ εἶπε Κύριος κρός με´ Ἕτι πορεύθητι, καὶ
ἀγάπησον γυναῖκα ἀγαπῶσαν πονηρὰ, καὶ μοικαλὶν,
καθὼς ἀγαπᾷ ὁ Θεὸς τοὺς υἱοὺς Ἰοραὴλ,
καὶ αὐτοὶ ἀποβλέπουσιν ἐπὶ Θεοὺς ἀλλοτρίους,
καὶ φιλοῦσι πέμματα μετὰ σταφίδων.
ΛΒʹ. Τί τὸ χρῆμα πάλιν, ἢ τί τὸ μυστήριον, ἀναμαθεῖν
ἀναγκαῖον. Δεῖν γὰρ οἶμαι τὰ τοιάδε πολιλπραγμονεῖν,
καὶ καταθρῆσαι λεπτομερῶς. Μετὰ γάρ
τοι τὴν πρώτην, τὴν μαχλάδα καὶ σεσοβημένην, ἕτερον
τῷ προφήτῃ γύναιον εἰσκρίνεται, τοῖς τῆς μοιχείας
ἐγκλήμασιν ἐχόμενον, Καὶ τίς ὁ λόγος; ἡ μὲν
γὰρ τῶν Ἰουδαίων πληθὺς, ἡ πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐπιδημίας, ἅτε δὴ καὶ ἀφυλακτότερον καὶ
μάλα ἐτοίμως ἰοῦσα πρὸς πλάνησιν, καὶ δαμάλεσι μὲν
λατρεύουσα ταῖς χρυσαῖς, προσκυνοῦσά τε καὶ ἱιίὶ
ουσα τῷ Βάαλ, ἤτοι τῷ Βεελφεγὼρ, πόρνῃ παοεικάζετο,
καὶ λίαν εἰκότως, οἶονεί πως ἐκκειμένη παντὶ
πονηρῷ καὶ ἀκαθάρτῳ πνεύματι, τὰς ἱδίας ἡδονὰς
ὰποπληροῦν ἐθέλοντι. Προσεδέχοντο γὰρ καὶ τῶν
ῥμόρων ἐθνῶν τὰ σεβάσματα, κατὰ τὸ ἐκάστῳ δοκοῦν,
ἀνοσίως καὶ ἀβασανίστως. Ἀλλ´ ἐκείνη μὲν ὡς ἐτοίμως
ἰοῦσα πρὸς ἀπόστασιν ἐκολάζετο δικαίως, πεμποιένο
πρὸε αἰνκμαλωσίαν, καὶ ὑπὸ πόδας πίπτουσα
τῶν ἐχθρῶν. Καθίστη γε μὴν ἐναργὲς τῷ προφήτῃ
Θεὸς, ὅτι κατὰ τὸν καιρὸν τῆς τοῦ Ἰεζραὲλ ἡμέρας
τῆς ὡς ἀληθῶς μεγάλης, ἀναβήσονται ἐκ τῆς γῆς,
τουτέστι, τῆς τῶν ἀλλοφύλων ἀποδραμοῦνται χώρας.
Τοῦτο δὲ ἦν αἰνιγματωδῶς ὑποφῆναι πάλιν, ὅτι πεπαύσονται
τοῦ εἶναι ξένοι καὶ ἐπήλυτοι, μᾶλλον δὲ
δορύληπτοι, καὶ τὴν ἀλλοτρίαν οἰκοῦντες οὐκ ἐλευθέρως.
Ἐκήρυσσε γὰρ ὁ Σωτὴρ αἰχμαλώτοις ἄφεσιν,
καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεώιν, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν.
Ὅτι δὲ καὶ εἰσδεχθήσονται διὰ πίστεως ἐν ἐλέοις
καὶ οἰκτιρμοῖς, καὶ κεκλήσονται λαὸς Θεοῦ, καὶ μὴν
καὶ ἡλεημένοι, διαμεμήνυκεν ἐναργῶς. Μετὰ γάρ τοι
τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίαν, καὶ τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ
πάθος, καὶ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀναβίωσιν, σέσωσται μὲν
τὸ κατάλειμμα(πεπιστεκασι γὰρ οὐκ εὐαρίθμητοι
τῶν ἐξ Ἰσραήλ]· ἀπομεμένηκε δὲ πάλιν ἡ ἀπειθοῦσα
πληθὺς, ἡν μοιχαλίδι παρεικαστέον, διά τοι τὸ μὴ
ἐλέσθαι τὸν ἐξ οὐρανοῦ νυμφίον, καὶ ἀθετῆσαι μὲν
τὸν ἐν πίστει μνώμενον, μοιχοῖς δὲ ὥσπερ τισὶυ ἀ
εἶναι τὸν νοῦν τοῖς Γραμματεῦσι καὶ Φαρισαίοις.
Ἐδίδασκον γὰρ διδασκαλίας καὶ ἐντάλματα ἀνθρώπων.
Ὥσπερ οὖν τῇ πόρνῃ συνῆν ὁ προφήτης, εἰς τύπον
Θεοῦ τῆς τοῦ Ἰσραὴλ ἀνεχομένου πορνείας, καὶ
κόλάζοντος μὲν συμμέτρως εἰς ἐπιστροφὴν, ἀνακομίζοντος
δὲ πρὸς ἐπίγνωσιν· τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον
καὶ διὰ τῶν προκειμένων μορφοῦται πάλιν ἡμῖν
ἀστείως τὸ μυστήριον. Εἰς τύπον γὰρ ὁ προφήτης
Θεοῦ παραδέχεται μὲν τὴν μοιχαλίδα καὶ ἀγαπῶσαν
οΑΡ. Π.
$0=071 $8=59 $9=1
τὰ πονηρά· περιθάλπει δὲ, ὥσπερ ταῖς ἐπαγγελίαις
καὶ ἀγαθαῖς ἐλπίσι καταπιαίνων εὖ μάλα, πίπτειν
οὐκ ἐᾶ πρὸς ἀπόγνωσιν. Ὅτι γὰρ ἐν τούτοις ὅλον ἐστὶ
τὸ μυστήριον, παρέδειξεν, εἰπὼν τῷ προφήτῃ Θεὸς
οὗτως· Ἀγάπησον τὴν μοιχαλίδα καὶ ἀγαπῶσαν τὰ
πονηρὰ, καθὼς ἀγαπᾷ ὁ Θεὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ.
Καὶ αὐτοὶ ἀποβλέπουσι πρὸς θεοὺς ἀλλοτρίους, καὶ
φιλοῦσι πέμματα μετὰ σταφίδων. Καίτοι γὰρ, φησὶ,
καὶ ἀπειθεῖν ἑλομένους, καὶ τοῖς ψευδωνύμοις θεοῖς
ἀπονέμοντας τὴν ἀγάπησιν, καὶ αὐτοῖς τὰ θυμήρη
πληροῦν ἐθέλοντας, ἐξ ἐμφύτου χρηστότητος ἀγαπᾷ
ὁ Θεὸς εδς πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι, καὶ εἰς
ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν.» Δίδωσι δέ πως ἡμῖν ὀ´
τοῦ Θεοῦ λόγος ἐννοεῖν, ὅτι κατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας
καιρὸν ἦσάν που τάχα παρὰ τοῖς Ἰουδαὶοις ἐπαμφοτάλμασι
προσκείμενοι καθαρῶς· οὔτε μὴν εἰσάπαι
ιπηλλαγμένοι τῶν τῆς πλανήσειως ῥύπων, ἀποβλέποντες δὲ μᾶλλον καὶ εἰς θεοὺς ἀλλοτρίους, οἷς καὶ
άμματα προσῆγον μὲτὰ σταφίδων, πόπανά που τάχα. καὶ μελιττούτας. Προσεκόμιζον γὰρ εἰς θυσίαν τοῖς
δαίμοσι τὰ τοιάδε πέμματα.
Καὶ ἐμισθευσάμην ἐμαυτῷ πεντεκαίδεκα ἀργυρίους,
καὶ γομὸρ κριθῶν, καὶ νέβελ οἶνου
καὶ εἶπα πρὸς αὐτὴν· Ἐμέρας πολλὰς καθήσῃ
ἐπ´ ἐμοί· καὶ οὐ μὴ ποονεύσης, οὐδὲ μὴ γένῃ
ὰνδοὶ ἐτέρω. καὶ ἐγὼ ἐπὶ σοί.
ΑΓʹ. Καταμισθοῦται μὲν οὖν τὸ γύναιον ὁ προΚφήτης,
καθίζει δὲ οἴκοι, καὶ τῆς ἐν ἔθει φαυλότητος
ἀποσχέσθαι κελεύει, καὶ τῶν τῆς μοιχείας καταλῆξαι
μολυσμῶν. Ἐπαγγέλλεταί γε μὴν σωφρονεῖν ᾑρημένῃ,
καὶ εἰς αὐτὸν ὁρώσῃ μόνον ἐπ´ αὐτῇ καὶ αὐτὸς
ἔσεσθαι Τουτέστιν οἰκειώσασθαι γαμικῶς, καὶ ἔν
ἔσεσθαι πρὸς αὐτήν· «Ἔσονται γὰρ, φησὶν, οἱ δύο εἰς
αάρκα μίαν.» Καὶ τί τὸ αἱνιγμα; Τὴν τῶν Ἰουδαίων
πληθὺν, τὴν ἀπειθῆ καὶ Κυριοκτόνον, τὴν μοιχαλίδα
καὶ βέβηλον μετὰ τὸ ἀναφοιτῆσαι Χριστὸν εἰς τοὺς
ἀνθρώπους καθίζει Θεὸς, ἄνανδρον μέν· πλὴν εἰ μὴ
πορνεύσειεν ἕτι, τουτέστιν, εἰ μὴ βαδίζοι πάλιν πρὸς
τὸ δεῖν ἔἑλέσθαι τιμᾷν θεοὺς ἀλλοτρίους, ἑαυτῷ συνάψειν
κατὰ καιροὺς ἐπαγγέλλεται, τῆς τῶν ἐθνῶν δηλονότι
πληθύος προεισκεκριμένης. Τέθειντο γὰρ εἰς
νῶτον οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, τουτέστι, παρακολούθημα καὶ
ὀπίσω καὶ ἐν τοῖς ἐσχάτοις. Ἐπιτήρει δὲ, ὅπως σύνοδος
μὲν γαμικὴ τῷ προφήτῃ πρὸς τὴν μοιχαλίδα καὶ πονηρὰν
οὐ γέγονεν ὅλως, ὑπόσχεσις δὲ τοῦ πράγματος
μετὰ πολλὰς ἡμέρας, εἰ μὴ ἀνδρὶ γένοιτο πάλιν ἑτέρῳ,
τουτέστιν, εἰ ἀπόσχοιτο τῶν τῆς νοητῆς πορνείας
ἕγκλημάτων καὶ μολυσμῶν. Εἰσδέξεται γὰρ, ὡς
ἔφην, κατὰ καιροὺς τὴν μοιχαλίδα πληθὺν ἐξ οὐρανοῦ
νυμφίος, οὐ λατρεύσασαν εἰδώλοις. Μετὰ γὰρ τοι
τὸν τοῦ Σωτῆρος σταυρὸν, μόνοις τοῖς διὰ Μωσέως
προσκείμενος νόμοις ὁ Ἰσραὴλ, σαθρῶς μὲν γὰρ
λίαν καὶ κατημελημένως, πλὴν οὐκ ἀπονένευκεν εἰς
τὸ ἑλέσθαι τιμᾷν τὰς τῶν δαιμονίων ψευδολατρείας.
Ἀλλὰ τίς ὁ τρόπος τῆς ζωῆς τῆ μεμοιχευμένῃ καὶ
περιμενούσῃ κατὰ καιροὺς τοῦ προφήτου τὴν κοινωνίαν;
ἢ ποῖα γέγονεν αὐτῇ τὰ μισθώματα· «Ἡεντεκαίδεκα,
φησὶν, ἀργύρια, καὶ γόμορ κριθῶν, ναὶ
$0=071 $8=60 $9=1
ψέά-λ οἴνου.» Διατετέλεκε γὰρ ὁ Ἰοραὴλ τὸν μεταξὺ
τῆς ἐσχάτης αὐτοῦ κλήσεως χρόνον, ἀδοκίμῳ τρεφόμενος
λόγῳ, καὶ διδασκαλίαις προσέχων ταῖς μυθικαῖς
καὶ γραοπρεπέσιν ἀληθῶς ταῖς τῶν ἰδίως
καθηγητῶν. Γέγονε δὲ αὐτῷ κτηνοπρεπὴς ὁ βίος καὶ
ἃ νοῦς ἐν μέθῃ καὶ σκότῳ. Τύπος δ´´ ἂν εἴη καὶ
μάλα σαφὴς, λόγου μὲν διδασκαλικοῦ τὸ ἀργύριον,
κατά γε τὸ διὰ τῆς Ἡσαϊου φωνῆς πρὸς αὐτοὺς εἰρηΚμένον
· «Τὸ ἀργύριον ὑμῶν ἀδόκιμον,» καὶ κατὰ τὴν τοῦ
Σωτῆρος φωνὴν, τῷ πονηρῷ καὶ ὀκνηρῷ δούλῳ δικαίως
ἐπιτιμῶντος καὶ λέγοντος· «Ἔδει σε βαλεῖν τὸ
Κἀργύριόν μου τοῖς τραπεζίταις.» Οὐκοῦν τὸ ἀργύριον,
τὸ τῶν διδασκόντων ἐκδέξῃ λόγον.
Εὶ δὲ δή τις ἕλοιτο καὶ εἰς αὐτὸν τὸν διὰ Μωσέως
ἀνοίσειν νόμον, πεντεκαίδεκα εἶναι φήσει, ἢ ὅτι τέλειός
τε ὁμοῦ καὶ ἁτελὴς ὁ νόμος. Καὶ τέλειος μὲν,
εἰ νοοῖτο πνευματικῶςαλεῖ γὰρ ἡμῖν τοῦ Χριστοῦ
Κμυστήριον· ἀτελὴς δὲ αὖ, εἰ μέχρις ἴοι τοῦ γράμματος
τῶν παιδαγωγουμένων ὁ νοῦς. Οἱονεὶ γάρ πως ἐν
ἡμίσει γνώσεως τῆς ἱστορίας τὸ πάχος. Σύμβολον δὲ
τελειότητος ὁ δέκα ἐστὶν ἀριθμὸς, παντέλειος ὢν
κατὰ τὸ, «Ἔσοἐπάνω δέκα πόλεων·» καὶ τὸ «Τῶ μὲν
ΚΕ..νε πέντε τάλαντα.» Τοῦ δὲ μὴ οὕτως ἔχοντος,
νοοῖτ´ ἂν ὁ πέντε. Καὶ γὰρ, ὡς ἔφην, ἐν ἡμίσει τῶν
δέκα. Ἡ καὶ καθ´ ἕτερον τρόπον τοῖς εἰρημένοις
προσβαλεῖς. Ὁ δέκα καὶ πέντε ἀριθμὸς περιεκτικός
ἐστι τῶν ἑπτὰ, καὶ μέντοι καὶ τῶν ὀκτώ. Σημαίκεται
δέ πως ἀεὶ παρὰ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ, διὰ
μὲν τοῦ ἑπτὰ σύμπας ὁ τοῦ νόμου καιρὸς μέχρι τῶν
ἀγίων προφητῶν, διὰ τὸν ἐν ἑβδόμῃ Σαββατισμόν·
ἐπὶ δὲ τοῦ ὀκτὼ πάλιν ὁ τῆς νέας διαθήκης, καθ´ ἣν
ἡ ἀνάστασις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, γενοΚμένη
κατὰ τὴν ὀγδόην. Καὶ τοῦτο οἶμαι δηλοῦν τὸ
αἰνιγματωδῶς εἰρημένον· «Δὸς μερίδα τοῖς ἑπτὰ, καὶ
Κγε τοῖς ὀκτὼ,» τουτέστι τόπον ἐχέτωσαν παρὰ σοὶ
νόμος τε καὶ οἱ μετ´ αὐτὸν προφῆται, τὸν ἐν ἑβδόμῃ
τιμῶντες Σαββατισμόν. Ἐχέτωσαν δὲ καὶ οἱ ὀκτὼ,
τουτέστιν, οἱ μετὰ τὴν ἀναστάσιμον τοῦ Σωτῆρος
ἡμέραν ἀπόστολοί τε καὶ εὐαγγελισταί. Συμβαίνει
δὲ τοῦτο καὶ τὸ διὰ φωνῆς τοῦ προφήτου πλαγίως
ὑποδηλούμενον· «Καὶ ἐγερθήσονται ἐπ´ αὐτὸν ἑπτὰ
ποιμένες, καὶ ὀκτὼ δήγματα ἀνθρώπων.» ἘπιλάμΚψαντος
γὰρ ἡμῖν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
κατεξανέστησαν τρόπον τινὰ τοῦ παραλύσαντος ἡμᾶς
Σατανᾶ νομικά τε καὶ προφητικὰ κηρύγματα, ἀποστολική
τε παίδευσις. Διὰ γάρ τοι τούτων κατεδήχθη
τρόπον τινὰ καὶ σεσύληται. Καὶ κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος
φωνὴν διηρπάσθη τὰ σκεύη αὐτοῦ, τῆς ὑπ´
αὐτῶ δουλείας ἐκπεφοιτηκότων τῶν πεπλανημένων
ποτὲ, καὶ τὸν φύσει καὶ ἀλπθῶς Θελν καὶ τῶν ἄλν δε
σσόπνν ἐπεγνωκέτων Οὐκοῦνι ἐπανέστησαν μὲν αὐτῷ
ποιμένες ἑπτὰ, καὶ ὀκτὼ δήγματα ἀνθρώπων,» τουτέστιν,
οἱ πρὸ τῆς ἐπιδημίας, καὶ οἱ μετὰ τὴν ὀγδόην,
διὰ νομικῶν τε καὶ νέων γραμμάτων καλοῦντες εἰς
$0=071 $8=61 $9=1
σωτηρίαν τοὺς πεπλανημένους. Διατετέλεκε τοίνυν
ὁ Ἰσραὴλ, ὡς ἔφην, ταῖς ἀδοκίμοις τῶν ἰδίων διδασκάλων
φωναῖς, ἤτοι ψιλῷ τῷ νομικῷ τρεφόμενος
γράμματι, καίτοι περιέχοντι καὶ τὰ τῆς ὁγδόης,
τουτέστι, τὰ Χριστοῦ μυστήρια. Ὅτι δὲ καὶ
κτηνοπρεπὴς ὁ βίος αὐτῷ, καὶ πρὸς μόνα τὰ σαρκικ ὰ
διανένευκεν, ὑποφήνειεν ἂν εὖ μάλα, τὸ κριθὴν
δεδόσθαι τῇ μοιχαλίδι πρὸς τροφήν. Κτηνοπρεπὲς
γὰρ τὸ ἔδεσμα, μέθης δ´ ἂν γένοιτο σημεῖον. Εἰρηται
δὲ πρὸς αὐτούς· «Ἀκοῇ ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνἦτε
· καὶ βλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε.» Ταῦτα
δέ ἐστι μεθυόντων πάθη, καὶ κραιπαλούντων ἐγκλήματα,
τὸ μήτε ὁρᾷν ὁρῶντας, μήτε ἀκούοντας συνιέναι
δύνασθαί τι· πεπαχυμένην δὲ ὥσπερ, καὶ πωρώσεως
μεμεστωμένην τὴν διάνοιαν ἔχειν
Διότι ἡμέρας πολλὰς καθήσονται οἱ υίοὶ Ἰεραὴλ,
οὐκ ὄντος βασιλέως, οὐδὲ ὅντος ἄρχοιτος,
ρὐδὲ οὔσης θυσίας, οὐδὲ ὅντος θυσιαστηρίου,
ρὺδέ ἰερατείας, οὐδὲ δήλων, καὶ μετὰ ταῦτα ἐπιστρέχουσιν
οἰ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ ἐπιζητήσοισιν
Κύριον τὸν Θεὸν αὐτῶν, καὶ Δαβὶδ τὸν βασιλέα
αὐτῶν, καὶ ἐκστήσονται ἐπὶ τῷ Κνρίω, καὶ ἐπὶ
τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ ἐπ´ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν
ΛΔʹ. Σαφὴς καὶ ἀναμφιλόγως ἔχουσα λοιπὸν, ὡς
ἔν γε δὴ τούτοις, ἡ δήλωσις τοῦ τὴν μοιχαλίδα παρειλῆφθαι,
καὶ οἴκοι μένειν ἡμέρας πολλὰς, ἄχρις ἂν ὁ
προφήτης ἐπ´ αὐτῇ γένοιτο. Γέγραπται γὰρ ὡδί·
ὑποτύπωσις δὲ τὸ δρώμενον ἦν τοῦ κατὰ καιροὺς
ὑπάρξειν μέλλοντος τῇ μεμοιχευμένῃ τῶν Ἰουδαίων
Συναγωγῇ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐθελοντὴς τὸν ὑπὲρ τῆς
ἀπάντων σωτηρίας ὑπομεμένηκε σταυρὸν ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἐμπαροινησάντων αὐτῷ τῶν
ἐξ Ἰσραὴλ, τότε δὴ, τότε καταδῃωθείσης αὐτοῖς τῆς
χώρας, ᾧχοντο μὲν ὥσπερ εἰς πάντα ἄνεμον. Ἄπρακτοι
δὲ καὶ εἰς δεῦρο περὶ τὸν νόμον εἰσὶν, ἐμπεπρησμένου
μὲν τοῦ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ὄντος ναοῦ,
πεοιηρημένου τε τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἀνῃρημένης
θυσίας, καὶ ἀργούσης ἱερωσύνης, καὶ δήλων οὐχ ὁρωμένων.
Οὐ γὰρ ὄντος ἀρχιερέως ἱεροπρεπῶς ἐσταλμένου
κατὰ τὸν νόμον, πῶς ἦν ἔτι δήλους ἰδεῖν· Τί
δὲ καὶ οἱ δῆλοινομισθεῖεν ἂν, οἶδε μὲν ἴσως ὁ φιλομαθὴς,
ἡποιμνῆσαι δὲ διὰ βραχέων οὐκ ἀκερδές· Ὅτε τὰ εἰς κόσμον
τοῦ ἀρχιερέως γενέσθαι προστέταχεν ὁ τῶν ὅλων
Θεός, τότε πρὸς τὸν ἱερὸν ἔφη Μωσέα· «Καὶ ποιήσεις
λόγιον κρίσεως ἔργον ὑφαντοῦ, σπιθαμῆς τὸ μῆκος, καὶ
σπιθαμῆς τὸ εὖρος. Τετράγωνος ἔσται.» Κἶτα προστέταχεν
ἐξ ὀνόματος τῶν φυλῶν δυοκαίδεκα τῷ τεχνητεύματι
σοφῶς ἐντέχνως ὑφαίνεσθαι λίθους. Δύο
γε μὴν ἑτέρους μεταξὺ τῶν ἄλλων, οἷς ἦν ὀνόματα ἡ
δήλωσις καὶ ἡ ἀλήθεια. Εἶτα τοῦτο τὸ λόγιον τῆς
κρίσεως ἐκ τῆς ἐπωμίδος χρυσαῖς ἀπῃώρητο σειραῖς,.
Ἐπενήχετό τε τῷ στέρνῳ τοῦ ἀρχιερέως, καὶ ἡσαν
εἰς τύπον τοῦ Ἐμμανουὴλ ἡ δήλωσις καὶ ἡ ἁλήθεια,
«Πάντα γὰρ ἀ ἤκουσε παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀπήγγειλεν
$0=071 $8=62 $9=1
ἡμῖν.» Καὶ δεδήλωκε τὸ θέλημα τοῦ γεννήσαντος
αὐτόν· καὶ κατέστησεν ἐναργῆ τῆς σωτηρίας τὴν
ὁδόν. Ὅτι δέ ἐστι καὶ ἀλήθεια, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ
τις, αὐτοῦ λέγοντος ἐναργῶς· «Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήκεια;
» Διὰ τοῦτο καὶ αὐτῇ τῇ του ἀρχιερέως ἀπεκρέματο
καρδίᾳ, μονονουχὶ βοῶντος τοῦ τύπου, καὶ
ἀναφανδὸν ἀνακεκραγότος, ὅτι τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα
καὶ Λυτρωτὴν, τὴν ἀλήθειαν, καὶ τὴν δήλωσιν εἰς
νοῦν, καὶ καρδίαν τὸ ἱερὸν ἕξει γένος. Ἦ γουν ὅτι
πᾶσά πως ἀνάγκη, τοὺς ἱερουργοὺς ἀεὶ μεμνῆσθαι
Χριστοῦ, καὶ ἐνοικοῦντα φέρειν διὰ τοῦ Πνεύματος.
Οῖκος δὲ αὐτοῦ νοῦς καθαρὸς, καὶ καρδία διεσμηΚγμένη.
Καθεδοῦνται δὴ οὖν ἡμέρας πολλὰς οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ, φησὶ, βασιλέως οὐκ ὄντος, οὐδὲ ἄρχοντος,
τουτέστιν ἀβασίλευτοι, καὶ ἀνεπίστευτοι. Οὕτε γὰρ
Κβασιλεύόουσιν οἱ ἐκ φυλῆς Ἰούδα, οὔτε μὴν οἱ κατὰ
νόμον προεδρεύσουσιν ἄρχοντες, τουτέστιν, οἱ ἱερεῖς.
Ἀλλ´ οὐδὲ ἔσται, φησί, θυσιαστήριον, ἢ θυσία, ἱερωσύνη
τε καὶ δῆλοι. Πλὴν οὐκ ἐν τούτοις διαπαντὸς,
ουλδὲ ἀπόπεμπτος ὁλότρόπως ὁ Ἰσραὴλ ἔσται, κεκλήσεται
γὰρ κατὰ καιροὺς, καὶ ἐπιστρέψει διὰ πίστεως,
καὶ ἐπιγνώσεται τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, καὶ σὺν αὐτῷ
τὸν Λαβδ τοῦτέστι, τὸν ἐκ σπέρματος Δαβὶὸ, τὸν
κατὰ σάρκα Χοιστὸν τὸν τῶν ὅλων ἄασιλέᾳ καὶ Κθριον.
Τότε δὴ, τότε καταπλαγήσονται τῆς φιλοτιμίας
πὸ μέγεθος, καὶ τὴν τῆς ἡμερότητος ἀμέτρητον χάριν.
Συμμεθέξουσι γὰρ τῆς τοῖς ἀγίοις ηὐτρεπισμένης
ἐλπίδος, καὶ ταῖς τῶν πεπιστευκότων ἀγέλαις
ἀναμὶξ, ἐν νομῇ ἀγαθῇ, καὶ ἐν τόπῳ πίονι νεμηθήσονται.
Καιρὸς γὰρ αὐτοῖς τῆς οὕτω λαμπρᾶς, καὶ
ἀξιαγάστου χάριτος ὁ τελευταῖος καὶ ἐν ἐσχάτοις,
καὶ ἐν Χριστῷ, δι´ οὗ, καὶ μεθ´ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ
ἡ δόξα, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
ΤΟΜΟΣ ΤΡΙΤΟΣ
ΚΕΦΑΛ. Δʹ.
Ἀνρίσατελόγον Κυρίου, υἱοὶ Ἰσραὴ, δτι κρίσις
τῷ Κυρίῳ πρὸς τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῶν·
διότι οὐν ἔστν ἀλήθεια, οὐδ´ ἔλεος, οὐδὲ ἐπίγνωσις
Θεοῦ ἐπὶ γῆς. Ἀρὰ, καὶ ψεῦδος, καὶ
φόνος, καὶ κλοπὴ, καὶ μοιχεία κέχυται ἐπὶ τῆς
γῆς. καὶ αἷματα ἐφ´ αἷμασι μίσοονσιν
ΛΕʹ. Ἀναγκαῖον ἡμᾶς διατρανοῦν ἐθέλοντας τῶν
προκειμένων τὸν νοῦν, μονονουχὶ παλινάγρετα ποιεῖσθαι
τὰ ἐν ἀρχαῖς, καὶ ὅλον ὥσπερ ἀναμηρύσασθαι
τῆς προφητείας τὸν σκοπόν. Οὐκοῦν, ὡς ἔνι, καὶ ἐν
βραχέσι συνενεγκὼν, ἐκεῖνό φημι. «Γέγονε μὲν γὰρ
ἀρχὴ λόγου Κυρίου ἐν Ὡσηέ.» Διερμηνεύοντες δὲ
τὰ τοιάδε, πρὸς τὸν μακάριον προφήτην Ὡσηὲ τοὺς
παρὰ Θεοῦ γενέσθαι λόγους εἰκότως ἐλέγομεν, οἱονεὶ
μυσταγωγοῦντος αὐτὸν, καὶ τὰ ἐσόμενα προαναφωνοῦντος
διά τε τύπων καὶ λόγων. Ταύτῃ τοι παρελαμβάνετο
μὲν ἐν ἀρχαῖς ἡ Γόμερ· ἔτικτε δὲ τόν τε
οὐ λαόν μου, καὶ τὴν οὐκ ἠλεημένην. Εἶτα μετ´
εκείνην προσελήφθη δευτέρα μοιχαλίς τε καὶ πονηρὰ,
καὶ τὰ ἐφ ἑκάστῳ τούτων λεπτῶς τε καὶ
ΓΟΜΟΘ ΤΗΒΓΙΓΘ.
ΟΔΡ. v.
$0=071 $8=63 $9=1
έστι, Χριστόν. Συνεπόρνευον δὲ ταῖς ἰδίαις ἡδοναῖς
ὑπηρετεῖν ἀναπείθοντες. Ἔμισγον δὲ καὶ ἐφ´ αἵμασιν
αἴματα. Πῶς, ἢ τίνα τρόπον; ἀπεκτονότες γὰρ
τοὺς ἁγίους προφήτας, καὶ αὐτὸν ἐκείνοις προσέθεσαν
τὸν τῶν προφητῶν δεσπότην. Καὶ γούν ὁ μακάριος
Ἐτέφανος ἐν ταῖς τῶν ἀποστόλων Πράξεσι δικαίως
αὐτοῖς ὀνειδίζει, λέγων· «Τίνα τῶν προφητῶν οὐκ
ἐδίωξαν οἱ πατέρες ὑμῶν; καὶ ἀπέκτειναν τοὺς προκαταγγείλαντας
περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ Δικαίου, οὗ
νῦν ὑμεῖς προδόται καὶ φονεῖς ἐγένεσθε.» Ἀλλὰ
καὶ ὁ Σωτὴρ τοῖς Φαρισαίοις καὶ Γραμματεῦσιν ὀνειδίζων
τὰ τετολμημένα, ἔλεγε· «Καὶ ὑμεῖς πληρώσατε
τὸ μέτρον τῶν πατέρων ὑμῶν.»
Διὰ τοῦτο πενθήσει ἡ γῆ, καὶ σμικρυνθήσεται
σὴν πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν αὐτὴν, σὺν τοῖς θηρίοις
τοῦ ἀγροῦ, καὶ σὺν τοῖς ἐρπετοῖς τῆς γης,
καὶ σὺν τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ οἱ
ἰχθύες τῆς θαλάσσης ἐκλείψουσιν, ὅπως μηδεὶς
μήτε δικάζηται, μήτε ἐλέγχῃ μηδείς.
Λϛʹ. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν οὔτω, φησί, θεοστυγῆ καὶ
παγχάλεπον διεζήκασι βίον, τὸν δυσσεβῆ καὶ ἐξήνιον,
πεφρονήκασί τε καὶ δεδράκασιν ἃ μὴ θέμις, ἐμπαροινοῦντες
Θεῷ· ταύτῃ τοι, καὶ μάλα δικαίως, οἰχήσονται
πρὸς ἀπώλειαν, πενθούσης μὲν οἱονεὶ τῆς γῆς·
καταδηωθήσεται γὰρ αὕτη, καὶ μεταμείψει τὸ σχῆμα,
καὶ ἀτερπῆ φορέσει τὴν ὄψιν, πόλεων μὲν ἐμπεπρησμένων,
οἴκων δὲ κατασεσεισμένων, καὶ ἀγρῶν ἐκκεκομμένων.
Συνδιακείσονται τῇ γῇ καὶ οἱ κάτοικοι,
συνολοφυρόμενοί τε καὶ συνοιμώζοντες. Πενθήσουσι
γὰρ καὶ αὐτοὶ, τουτέστιν, ἁπάσης εὐθυμίας καὶ
εὐημερίας ἀποτάτω γενήσονται. Τίνες δὲ οἱ κάτοικοι·
θῆρές τε καὶ ἐρπετὰ, καὶ πρός γε τούτοις τὰ διιπτάμενα.
Καὶ οὐ δήπου νομιοῦμεν, εἴγε συνίεμεν ὀρθῶς,
ἅτι θηρῶν ἀγρίων, ἤγουν ἑρπετῶν, ἢ πτηνῶν ὁ προφητικὸς
ἡμῖν κατακέκραγε λόγος. Εὕηθες γὰρ παντελῶς.
καὶ ἀσυνεσίας ἔμπλεον τὸ τῇ δε νοεῖν. Οἰόμεθα
γὰρ μᾶλλον, ὀρθὰ φρονεῖν ἐγνωκότες, τοῖς ἀρτίως
ἡμῖν εἰρημένοις τοὺς τῶν Ἰουδαίων ἐξομοιοῦσθαι
τρόπους. Καὶ διὰ μὲν τῶν θηρίων τοὺς δυνατωτάποολς
καὶ ἐκδειματοῦν ἑτέρους ἱκανῶς ἔχοντας, τοὺς
ὰγρίου· καὶ ἐπελευστικοὺς καὶ μιαιφονεῖν εἰωθότας,
καὶ πολὺ λίαν ἔχοντας τὸ ἀνήμερον ὑπεμφήνειεν δν
ὁ λόγος. Διὰ δέ γε τῶν ἑρπετῶν τοὺς ἄκρως ἐξησκημένους
τὸ πικρὸν εἰς τρόπους, καὶ εἰς λῆξιν τῆς ὅλης
πδη ἥκοντας πονηρίας. Οὕτω γάρ που καὶ ὁ σοφς
Ἱάννης τὴν μοχθηροτάτην τῶν Φαρισαίων καὶ
Γραμματέων ἥλεγχε πληθὺν, ἐπιβοῶν τε καὶ λέγων·
«Ὅφεις, γεννήματα ἐχιδνῶν.» Διὰ δέ γε τῶν πετεινῶν
εῦ μάλα συνήσεις τοὺς ἐτοίμως ἀνεπτοημένους εἰς
ἀπόστασιν τὴν ἀπὸ Θεοῦ, εἴτ´ οὖν τὴν ἐπάρατον
νοσοῦντας ὑπεροψίαν, καὶ ἄνω που φέρεσθαι καὶ
ὑψηλὰ φρονεῖν εἰωθότας. Ἔοικε δὲ καὶ ἐχθύας ἀποκαλεῖν
τοὺς συρφετώδεις, καὶ ἀγελαίους, τοὺς ταῖς
τοῦ βίου φροντίσι βεβαπτισμένους, καὶ ὑποβρύχιον
ὥσπερ ἔχοντας νοῦν, τοὺς ἀφώνους καὶ ἀλογωτάτους.
Ἀφωνότατον γὰρ τῶν ἰχθύων τὸ χρῆμα. Καὶ καθ´
ἕτερον δὲ τρόπον, τοὺς οἷον καταπίνοντας τοὺς ἀσθενεστέρους
$0=071 $8=64 $9=1
· ἀλληλοφαγία γὰρ μάλιστα παρὰ τοῖς ἰχθῦσι
τετίμηται. «Πενθήσει τοίνυν, φησὶν, ἡ γῆ τοῖς
κατοικοῦσιν ὁμοῦ.» Καὶ τίς ἡ τοῦδε πρόφασις;
«Ὅπως μηδεὶς μήτε δικάζηται, μήτε ἐλέγχῃ μηδείς.
» Ἐπειδὴ γὰρ ἀρὰ, καὶ ψεῦδος, κλοπή τε καὶ
φόνος, καὶ μοιχεία κέχυται ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ αἵματα
ἐφ´ αἵμασι μίσγουσι· ταύτῃτοι πενθήσει, καὶ ἀργήσει
λοιπὸν ψεῦδος, καὶ ἀπάτη, καὶ συκοφαντία.
Ἐποιμώζοντες γὰρ τοῖς παρ´ ἐλπίδα συμβεβηκόσι,
καὶ τὴν ἐν χειρὶ κλαίοντες συμφορὰν, καὶ οὐχ ἑκόντες
ἀφέξονται τῶν τοιούτων πλημμελημάτων. Τὸ γάρ τοι
δικάζεσθαι, καὶ ἐλέγχειν, εἴη ἂν ἕτερον οὐδὲν, καθάπερ
ἐγῷμαι, πλὴν ὅτι τὸ κατηγορεῖν, καὶ καταψηφίζεσθαί
τινων, ἤτοι ψευδομαρτυρεῖν. Τοῦτό τοι καὶ
ἕτερος ἡμῖν τῶν ἀγίων προφητῶν, τῶν ἐξ αἵματος
Ἰσραὴλ κατεκεκράγει, λέγων· «Οἱ μοι, ψυχὴ, ὅτι
ἀπόλωλεν εὐλαβής ἀπὸ γῆς καὶ ὁ κατορθῶν ἐν ἀνθρώποις
οὐκ ἔστι, πάντες εἰς αἵματα δικάζονται,
ἔκαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ ἐκθλίβουσιν ἐκθλιβῇ.»
Ἀλλὰ ταῦτα ἱστορικῶς.
Πρὸς διάνοιαν δὲ τὴν ἐσωτάτω τὸν τῆς προφητείας
εὐθύνοντες λόγον, ἐκεῖνό φαμεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ
τῶν Ἰουδαίων γῇ, ἤγουν παρ´ αὐτοῖς Ἰουδαίοις οὐκ
ἔστιν ἀλήθεια, οὐδὲ ἔλεος, οὐδὲ ἐπίγνωσις Θεοῦ·
ταῦτα δὲ εἶναί τε καὶ λέγεσθαι τὸν Ἐμμανουὴλ εἰρήκαμεν
· κεκράτηκε δὲ μᾶλλον ἀρὰ, καὶ ψεῦδος, καὶ
τετίμηται κλοπὴ, καὶ αἴματα ἐφ´ αἵμασι μίσγουσιν·
ἀπεκτονότες γὰρ τοὺς προφήτας, ὡς ἔφην, καὶ αὐτὸν
ἀπεκτόνασι τὸν Ἰησοῦν. Καταπενθήσει λοιπὸν ἡ γῆ
τοῖς κατοίκοις ὁμοῦ ταῖς Ῥωμαίων ἐμπιπραμένη
χερσίν. Ἔσται δὲ ταῦτα, φησὶν, «Ἵνα μήτε δικάζηται,
μήτε ἐλέγχη μηδείς.» Ὅπερ ἐστὶν ἐναργως
ἐπαιτιωμένου τοὺς Ἰουδαίους, ὡς δικασαμένους ἀνοσίως,
καὶ κατελέγξαντας, ἤτοι ψευδομαρτυρήσαντας
τοῦ Χριστοῦ. Οἱ μὲν γὰρ ἡγούμενοι προσῆγον Πιλάτῳ,
δικαζόμενοί τε καὶ κατηγοροῦντες αὐτοῦ.
Ιαρελθόντες δέ τινες κατεμαρτύρουν, μόνον δὲ οὐχὶ
καὶ ἐλέγχειν ἀπετόλμων· ψευδοεποῦντες οἱ δείλαιοι,
ποτὲ μὲν, ὅτι διαστρέφει τὸν λαόν· ποτὲ δὲ, οτι
τούτου λέγοντος ἀκηκόαμεν, ὡς ἐν τρισὶν ἡμέραις
καταλύσει τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐγερεῖ πάλιν αὐτόν.
Ἀναιρεθήσεται τοίνυν, φησί, δίκη, καὶ ἔλεγχος,
ἥτοι καταμαρτυρία,καὶ ψῆφος οὐκ ἀληθὴς, οὐκ
ὄντος βασιλέως, οὐδὲ ἄρχοντος τοῦ δικάζειν εἰωθότος.
Ταύτῃτοι, καθάπερ ἐγμαι, καὶ ὁ προφητικὸς
ἡμῖν λόγος τοῖς ἀβασιλεύτοις τῶν ζώων τοὺς τῶν
Ἰουδαίων παρεικάζει λαοὺς, θηρσὶ δὴ, λέγω, καὶ
ἑρπετοῖς, καὶ πετεινοῖς, καὶ ἐχθύσιν. Οὕτω καὶ ὁ
μακάριος προφήτης Ἀβακοὺμ ἔφη που πρὸς τὸν τῶν
όλων Θεόν· «Εἰς τί ἐπιβλέπεις ἐπὶ καταφρονοῦντας;
Ιαρασιωπήσῃ ἐν τῷ καταπίνειν ἀσεβῆ τὸν δίκαιον,
καὶ ποιήσεις τοὺς ἀνθρώπους ὡς τοὺς ἰχθύας τῆς
θαλάσσης, καὶ ὡς τὰ ἑρπετὰ οὐκ ἔχοντα ἡγουμενον.
»
Ὁ δὲ λμός μου ὡς ἀντιλεγόμενος ἰερεὺς, καὶ
ἀσθενήσει ἡχμέρας, καὶ ἀσθενήσει ὁ προφήτης
μετὰ σού
$0=071 $8=65 $9=1
ΛΖʹ. Ἄθρει δή μοι τὸν μακάριον προφήτην ἑτεροτρόπως
ἐκφέροντα τὰ πρὸς αὐτὸν εἰρημένα παρὰ
Θεοῦ. Ἥκουσε μὲν γὰρ ἐναργῶς, ὅτι ἡμέρας πολλὰς
καθήσονται οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, οὐκ ὄντος βασιλέως,
οὐδὲ ἄρχοντος, οὐκ οὔσης θυσίας, οὐδὲ ὄντος θυσιαστηρίου,
οὔτε ἐερατείας, οὔτε δήλων. Ὑποτρέχων δὲ
ὥσπερ αὐτὸς τῶν ἀκροωμένων τὸ ἀχάλινον εἰς ὁργὰς,
ὑπεσταλμένως ἐλέγχει, καὶ συμμέτροις ἀσαφείαις
κατασκιάζει τὸν λόγον. Ὅτι μὲν γὰρ ἡγουμένων
δίνα καὶ τοῦ βασιλεύοντος διατελέσουσι καιροὺς, καὶ
ἀπαιδαγώγητοι μενοῦσιν, ἰσχνῶς ἐπαινίττεται, τοῖς
τῶν ζώων ἀβασιλεύτοις παρεικάζων αὐτούς. Ὅτι δὲ
καὶ θυσιῶν ἐξωθήσονται, καὶ λειτουργίας ἱερῶν,
ὑποφαίνει, λέγων, ἐν ἴσῳ γεγενῆσθαι τοῖς τῶν ἱερέων
ἀντιλεγομένοις. Καὶ τίνες ἂν εἶεν οὗτοι πάλιν;
ἤτοι τίς ὁ ἀντιλεγόμενος ἰερεύς; Ὁ μῶμον ἔχων,
καὶ ἀῤῥώστημα σαρκικόν· ταύτῃτοι καὶ τῆς λειτουργίας
εἰργόμενος. Ἡ γὰρ διὰ σκέλους ἢ ὀφθαλμῶν
ἐπήρειαν, ἢ διὰ σύντριμμα ποδὸς, ἢ καθ´ ἑτέραν αἱτίαν
ἐξεπέμποντό τινες τοῦ ἱερᾶσθαι δεῖν, καίτοι
γεγονότες ἐκ φυλῆς τε καὶ αἴματος Λευΐ. Κεχρησμᾠδηκε
γὰρ οὗτως ὁ διὰ Μωσέως νόμος. Οὕτως οὖν
ἔσται, φησὶν, ὁ λαός μου. Καὶ γάρ τοι ὑπάρχων ἱερὸς
διὰ τοὺς πατέρας, καὶ τοῦ θύειν ἠξιωμένος, ἔξω τῆς
ἀγίας καθεδεῖται σκηνῆς, ἔξω λειτουργίας καὶ ἱερῶν.
Οὐ γὰρ προσοίσει θυσίας, οὕτε μὴν ὀσμὴν εὐῳδίας
ἀνοίσει τῷ Θεῷ· κατηῤῥώστησε γὰρ οὐκέτι μετρίως
τὴν εἰς νοῦν ἐπήρειαν, καὶ καταλελώβηται τὴν καρδίαν,
γέγονέ τε δικαίως ἀπόπεμπτος ἤδη, καὶ ἀπηχθημένος.
Ὅτι δὲ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ συμβήσεται καὶ
τὸ σιγῆσαι προφήτας, διαμεμήνυκεν εἰπών· «Καὶ
ἀσθενήσει καὶ προοήτης μετὰ σοῦ» κατ´ ἐκεῖνό που
πάντως τὸ εἰρημένον παρὰ Θεοῦ πρὸς τὸν μακάριον
Ἰεζεχιήλ· «Καὶ τὴν γλῶσσάν σου συνδήσω, καὶ
ἀποκωφωθήσῃ, καὶ οὐκ ἔσῃ αὐτοῖς εἰς ἄνδοα εὐθύνοντα,
ἤγουν ἐλέγχοντα, ὅτι οἶκος παραπικραίνων
ἐστί.» Ταῦτα δὲ πάντα συμβήσεται διὰ τὴν εἰς
Χριστὸν ἀσέβειαν, καὶ τὰ εἰς προφήτας ἐγκλήματα.
Πλὴν οὐκ εἰς ἅπαν ἀσθενήσειν τὸν Ἰσραὴλ, ἀλλ´ εἰς
ἡμέρας φησί. Τετήρηται γὰρ αὐτῷ σωτηρίας καὶ
ἐπιστροφῆς τῆς ὡς ἐν πίστει καιρός.
Νυκτὶ ὡμοίωσα τὴν μητέρα σου. Ὡμοιώθη ὁ
λαός μου ὠς οὐκ ἔχων γνῶσιν. Ὅτι σὸ ἐπίγνωσν
ἀπώσω, κἀγὼ ἀπώσομαί σε τοῦ ἰερατεύειν μοι
Καὶ ἐπελάθου νόμου Θεοῦ σου, κἀγὼ ἐπιλήσομαι
τέκνων σου.
ΛΗʹ. Ἔτι μὲν οὖν ὁ λόγος ὡς πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων
ἀμαρτοεπῆ τε καὶ ἀνοσίαν πληθύν. Μητέρα
γε μὴν αὐτῆς ὀνομάζει τὴν Συναγωγὴν, καθάπερ
ἀμέλει καὶ τῶν ἐν Χριστῷ δεδικαιωμένων τὴν Ἐκκλησίαν.
Ἀφεγγείᾳ τοίνυν καὶ σκότῳ παρεικάζει δικαίως
τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγήν. Τοιγάρτοι καὶ
ὁ σοφώτατος Παῦλος ἑαυτοῦ τε πέρι, καὶ τῶν ἐν
πίστει λελαμπρυσμένων, εὖ μάλα φησίν· Οὐκ ἐσμὲν
νυκτὸς, οὐδὲ σκότους, ἀλλ´ υἱοὶ φωτὸς καὶ ἡμέρας.»
Ἔοικε δὲ φησὶ, καὶ ὁ λαὸς ὁ ἐμὸς τοῖς οὐκ ἔχουσι
vνῶσιν, καίτοι τὴν διὰ νόμου πεπλουτηκὼς ποδηγίαν.
$0=071 $8=66 $9=1
Κέκληται γὰρ πρὸς ἐπήγνωσιν τοῦ κατὰ ἀλήθειαν
ὄντος Θεοῦ, πεπληροφόρηται διὰ θαυμάτων,
ἐλλέλοιπε δὲ παντελῶς οὐδὲν τῶν ὅσα φωτίζειν οἷά
τε τοὺς ἐσκοτισμένους, καὶ ἀξιάγαστον τοῖς εὐμαθεστέροις
ἐνιέναι γνῶσιν οὐκ ἀνικάνως ἔχει. Ἐπειδὴ
δὲ ἀπώσω, φησὶ, τὴν ἐπίγνωσιν, τουτέστι Χριστὸν,
δι´ οὗ, καὶ ἐν ᾧ προσιτός τε ἅμα καὶ γνωστὸς ὁ Ἰατὴρ,
ἐξωθήσῃ λοιπὸν τοῦ εἶναι ἱερὸς, καὶ τοῦ προσάγειν
θυσίας, ὡς βέβηλος. Καὶ ἐπειδὴ τῶν θείων
εἰς λήθην κατώλισθες νόμων, μήτε τὰ Μωσέως νοήσας
πνευματικῶς, μήτε τοῖς διὰ Χριστοῦ παιδεύμασιν
ἰσχνόν τε καὶ εὐφυᾷ τὸν νοῦν ἐνιεὶς, εἰς λήθην
κἀγὼ τῶν σῶν οἱονεί πως ὑπενεχθήσομαι τέκνων,
τουτέστιν, οὐκέτι μεμνήσομαι, διά γε τοῦ καὶ φειδοῦς
καὶ φροντίδος ἀξιοῦν. Ὥν γὰρ ἀξιοῖ μεμνῆσθαι
Θεὸς, τούτοις τὴν ἰδίαν ἀπονέμει φιλανθρωπίαν
Ἐπελάθετο δὲ καὶ ἑτέρως τοῦ θείου νόμου, καὶ
ἀπώσατο τὴν ἐπίγνωσιν εἰδωλολατρήσας ὁ Ἰσραήλ.
Κατὰ τὸ πλῆθος αὐτῶν, οὕτως ἧμαρτόν μοι
Τὴν δόξαν αὐτῶν εἰς ἀτιμίαν θήσομαι,
ΛΘʹ.Ἡμερότητος μὲν ἀπάσης καὶ πηγὴ, καὶ γέκεσις,
καὶ αὐτόχρημα τὸ ἀγαθὸν ἡ θεία τέ ἐστι καὶ
ἀπόῤῥητος φύσις. Πλὴν οὐκ εἰσάπαν τῶν πλημμελούντων
ἀνέχεται, τοῖς δὲ ἀχαλίνως εἰς τοῦτο ἰοῦσι,
τὰς αὐτοῖς πρεπούσας ἐπιφέρει δίκας. Ἀφικέσθαι δὴ
οὖν εἰς τοῦτο φαυλότητος διισχυρίζεται τὸν Ἰσραὴλ,
ὼς οὐκέτι μὲν οἱστὴν γενέσθαι τὴν ἀπόνοιαν, ἰσάριθμον
δὲ ὥσπερ αὐτοῖς ὁρᾶσθαι τὴν ἁμαρτίαν. Αὐτοὶ
μὲν γὰρ ἦσαν «ὡσεὶ τὰ ἄστρατοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει,
καὶ ὡς ἡ ἄμμος ἡ παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης,,»
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Οὐδὲν δὲ τοῦ πλήθους ἀποδεῖν
ἔφη τὰ πλημμελήματα. Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ· «Κατὰ
τὸ πλῆθος αὐτῶν, οὕτω ἥμαρτόν μοι.» Ἐπειδὴ δὲ
εἰς τοῦτο κατώλισθον ἀθλιότητός τε καὶ δυσβουλʹας,
καὶ Θεῷ προσκρούοντες οὐ διαλελοίπασι, «Τὴν
δόξαν αὐτῶν εἰς ἀτιμίαν θήσομαι·» τουτέστιν, ἐφ´ ὧ
μεγάλα φρονεῖν ἐγνώκασιν, ἐπ´ αὐτῷ δὴ τούτῳ καταισχυνθήσονται.
Πῶς ἢ τίνα τρόπον; Αὐχημάτων γὰρ
ἀποπεσοῦνται τῶν ἐπὶ πλήθει πολλῷ, δαπανῶντος
σοῦ πολέμου τοῖς μαχίμοις ὁμοῦ καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν
ἡλικίαν. Κένανδροι γὰρ ἀποιενοῦσιν οἶχοί τε πὸλ
πόλεις. Καὶ ἐπ´ αὐτῷ δὲ τούτῳ τὴν Ἰουδαίαν ὁ προφήτης
Ἱερεμίας ἐθρήνει, λέγων· «Πῶς ἐκάθισε μόνη
ἢ πόλις ἡ πεπληθυσμένη λαῶν; ἄρχουσα ἐν χώραις, ῃ Γω [ι ουι υὐ ιλὺωίοἓ.»
ἐγενήθη εἰς φόρον.»
Καὶ ἑτέρως δέ· Θεῷ προσκρούοντες, ἀπάσης εὐκλείας
ὡς ἀποτάτω κεισόμεθα δρῶντες, ἃ μὴ θέμις·
καὶ ἐφ´ οἷς αἰσχύνεσθαι χρὴ, ἐπ´ αὐτοῖς δὴ τούτοις
ἔσθ´ ὅτε μεγαλαυχούμενοι, καὶ ὑψηλὴν αἴροντες τὴν
δφρύν· ὡς δικαίως λέγεσθαι καὶ περὶ ἡμῶν· «Ὧν ἡ
Ἀέα ἐν τῆ αἰσχύνῃ αὐτῶν.» Οὐκοῦν καὶ κατὰ τόυδα
τὸν νοῦν ἐκδέξῃ πάλιν τὸ εἰρημένον, «Τὴν δόξαν
αὐτῶν εἰς ἀτιμίαν θήσομαι.» Ὅτι γὰρ παραδίδονταί
τινες «εἰς ἀδόκιμον νοῦν, ποιεῖν τὰ μὴ καθήκοντα,»
πῶς ἔστιν ἀμφιβαλεῖν, τοῦ μακαρίου Παύλου σαφῶς
εἰρηκότος;
$0=071 $8=67 $9=1
Ἀμαρτίας λαοῦ μου φάγονται, καὶ ἐν ταῖς
ἀδικίαις αὐτῶν λήψονται τὰς ψυχὰς αὐτῶν. Καὶ
ἔσται καθὼς ὁ λαὸς, οὔτως καὶ ὁ ἱερεύς
«Μʹ. Γεγραφὼς τὰς αἰτίας τῆς εἰς τὸ πλῆθος ὀργῆς,
μεταβιβάζει τὸν λόγον ἐπὶ τὸ τάγμα τὸ ἱερὸν, ἀρμόσει
δ´ ἂν, ὥς γε οἶμαι, τῷ λόγῳ, καὶ τὸ ἀρτίως
ἡμῖν εἰρημένον, «Τὴν δόξαν αὐτῶν εἰς ἀτιμίαν θήσομαι.
» Δόξα μὲν γὰρ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς, τὸ
ἰερόν τέ ἐστι καὶ ἀπόλεκτον γένος. Περιβληθήσεται
τοίνυν ἀτιμίᾳ, φησὶ, καὶ μεταχωρήσει πρὸς τὸ
ἀκαλλές. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν; Ὅτι τῶν σφίσι πρεπωδεστάτων
ὀλιγωρήσαντες παρεκομίζοντο πρὸς
ἀπόστασιν. Οὐ τετηρήκασι τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν, οὐκ
ἔγνωσαν τῆς ἱερωσύνης τὸν τρόπον, οὐκ ἐνενόησαν,
«Ὅτι ἁμαρτίας λαοῦ μου φάγονται, καὶ ἐν ἀδικίαις
αὐτῶν λήψονται τὰς ψυχὰς αὐτῶν.» Ἐπειδὴ δὲ
πλείστην ἔχει τὴν ἀσάφειαν ὁ λόγος, φέρε πάλιν, ὡς
ἔνι λέγωμεν τὸ, ὅπως ἂν αὐτὸν νοεῖσθαι πρέποι
Χίμαρος τοίνυν ἐξ αἰγῶν ὑπὲρ ἀμαρτίας ἐσφάζετο·
ταύτης τε ἕνεκα τῆς αἰτίας ἐκαλεῖτο καὶ ἀμαρτία
τὸ θῦμα. Ἀλλὰ προσάγοντες τῷ θυσιαστηρίῳ τὸν
χίμαρον οἱ κατὰ καιροὺς ἱερεῖς, ἀνέφερον μὲν τὰ
ἐνδόσθια καὶ τὴν πιμελὴν, ἤσθιον δὲ τὸ λοιπὸν αὐτοὶ,
τοῦτο τοῦ θείου προστάττοντος νόμου. Οὐκοῦν
μεσίτης ὁ ἱερεὺς ὥσπερ Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων παραλαμβάνεται,
δεχόμενος μὲν τὰς παρὰ τῶν λαῶν δωροφομίας,
καὶ συμμεριζόμενος τῷ θυσιαστηρίῳ,
καθὰ γέγραπται, ἑαυτὸν δὲ ὥσπερ ἱερουργῶν ὑπὲρ
τῶν τοῦ λαοῦ πλημμελημάτων, καθάπερ ἀμέλει καὶ
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός. Ὅτι δὲ ἀληθὲς ὅ
φημι, αὐτὸν παραθήσω τὸν ἐπὶ τῷ χιμάρῳ νόμον.
Ἔχει δὲ οὕτως· «Καὶ τὸν χίμαρον τὸν περὶ τῆς
ἀμαρτίας ζητῶν ἐξεζήτησε Μωσῆς, ὁ δὲ ἐμπεπύριστο.
Καὶ ἐθυμώθη Μωσῆς ἐπὶ Ἐλεάζαρ, καὶ Ἰθάμαρ
τοὺς υἱοὺς Ἀαρὼν τοὺς καταλελειμμένους, λέγων
· Διατί οὐκ ἐφάγετε τὸ περὶ τῆς ἁμαρτίας ἐν
τόπῳ ἁγίῳ; Ὅτι γὰρ ἅγιον ἁγίων ἐστὶ, τοῦτο δέδωκεν
ὑμῖν φαγεῖν, ἵνα ἀφέλητε τὴν ἁμαρτίαν τῆς
συναγωγῆς, καὶ ἐξιλάσησθε περὶ αὐτῶν ἔναντι Κυρίου.
» Ὁρᾷς ὅπως μεσιτεύουσι τὰ ὑπὲρ τῶν ἁμαρπιῶν
ἐσθίοντες οἱ τῷ θείῳ θυσιαστηρίῳ παρεστηκότες,
καὶ καθαρωτάταις λιταῖς τὴν ἐπὶ τοῖς ἁμαρτάνουσιν
ὁργὴν κατευνάζοντες, καὶ μονονουχὶ τὰς ἰδίας ψυχὰς
ὑπὲρ τῶν τοῦ λαοῦ πλημμελημάτων εἰς ὀσμὴν εὐωδίας
καθιεροῦντες Θεῷ; Καθάπερ ἀμέλει καὶ δ
θεσπέσιος Ἀαρὼν, ἀρχομένου θραύεσθαι τοῦ λαοῦ
Γέγραπται γὰρ ὡδί· «Τὸ πυρεῖον ἁρπάσας, καὶ ἐπιθεὶς
τὸ θυμίαμα, ἔστη, φησὶν, ἀνὰ μέσον τῶν τεθνηκότων
καὶ τῶν ζώντων, καὶ ἐκόπασεν ἡ θραῦσις.» Οὔτω
μεσιτεύων καὶ ὁ μακάριος Μωσῆς, ἐξεδυσώπει Θεὸν,
μεμοσχοποιηκότων κατὰ τὴν ἔρημον τῶν ἐξ Ἰσραήλ.
Ἑαυτὸν γὰρ ὥσπερ ὑπετίθη τῇ δίκῃ, παρακαλῶν τε
καὶ λέγων· «Εἰ μὲν ἀφῇς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν,
ἄοες· εἰ δὲ μὴ, ἐξάλειψον κἀμὲ ἐκ τῆς βίβόλου ταύτης
ἦς ἔγραψας.» Φάγονται τοίνυν τὰς ἁμαρτίας του
λαοῦ μου, τουτέστι, τὰ ὑπὲρ ἀμαρτιῶν προσκομιζόοοιοοΟΘ
$0=071 $8=68 $9=1
έστιν, ἐν καιρῷ τῆς ἀδικίας αὐτῶν· δῆλον δὲ, ὅτι
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ἤτοι τῶν λαῶν· «Αὐτοὶ τὰς ἰδίας
λήψονται ψυχάς » ἀντὶ τοῦ, προσκομιοῦσι τῷ Θεῷ.
Λέγεται γὰρ τὴν λέξιν ἡ θεόπνευστος Γραφὴ, τοῦ
τοιοῦδε σημαντικήν. Τὸ γὰρ τῷ Θεῷ προσκομιζόμενον
καὶ εὐτρεπισθὲν εἰς θυσίαν, ἐλέγετο λαμβάνεσθαι.
Καὶ ἡ λέξις τέθειται, τοῦ τοιοῦδε μάλιστα σημαντικὴ,
καθάπερ ἕφην ἀρτίως. Καὶ γοῦν ἐν τοῖς
Ἀριθμοῖς, ὅτε τοὺς περὶ τῆς δαμάλεως τῆς πυῤῥᾶς
ὡρίζετο νόμους, ἔφη Θεὸς πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μωσέα
«Αὕτη ἡ διαστολὴ τοῦ νόμου, ὅσα συνέταξε Κνὶ
ριος, λέγων· Λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ λαβέτωσαν
πρὸς σὲ δάμαλιν πυῤῥὰν, ἄμωμον.» Ἀκούεις
τὸ, λαβέτωσαν; τουτέστι προσκομιζέτωσαν, ἤτοι ποοσαγαγέτωσαν.
Περὶ δέ γε τοῦ καθαρισθήσεσθαι λέλ
λοντος λεπροῦ, πάλιν ὧδέ φησι· «Καὶ ἐξελεύσεται
ὁ ἱερεὺς ἔξω τῆς παρεμβολῆς, καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς,
καὶ ἰδοὺ ἰᾶται ἡ ἁφὴ τῆς λέπρας ἀπὸ τοῦ λεπροῦ. Καὶ
πράξει ὁ ἱερεὺς, καὶ λήψονται τῷ κεκαθαρισμένῳ
δύο ὀρνίθια ζῶντα, καθαρά.» Ὅταν τοίνυν καὶ ἐπὶ
τῶν ἱερέων τὸ, λήψονται, λέγοι, νοοῖτ´ ἂν εἰκότως
ἀντὶ τοῦ, προσοίσουσιν, ἡ φωνή. Ἐν καιρῷ τοιγαροῦν
τῶν ἀδικιῶν, τῶν τοῦ λαοῦ δηλονότι, αὐτοὶ λήψονται,
τουτέστι, προσοίσουσιν εἰς θυσίαν, καὶ εὐοσμίαν Θεῶτὴν
πνευματικὴν τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, ὀρθῶς δηλονότι
πολιτευόμενοι, καὶ εὐνομωτάτην ἔχοντες ζωὴν, καὶ
πὰ τοῖς ἱερεῦσι πρέποντα φρονεῖν τε καὶ δρᾶν ὅτι
μάλιστα διεσπουδακότες. Ἰκανὸς γὰρ ὁ τοιοῦτος ἀνασῶσαι λαοὺς καὶ Θεῷ προσκεκρουκότας, καὶ νόμον
ἠδικηκότας. Ἀλλ´ οἱ πρὸς τοῦτο παρειλημμένοι, φησί, συγκατώλισθον τοῖς ἄλλοις. Ταύτῃτοι δικαίως ἀργήσει
τὰ ἱερὰ, πεπαύσεται τὸ ἱερὸν καὶ τίμιον γένος· «Ἔσται ὁ λαὸς ὡς ἱερεύς·» κείσεται γὰρ οὐδὲν ἔτι τὸ
μεταξὺ λαοῦ τε καὶ ἱερέως. Καὶ τοῦτο ἦν ἄρα τὸ, «Τὴν δόξαν αὐτῶν εἰς ἀτιμίαν.»
Καὶ φάγονται, καὶ οὐ μὴ ἐμπλησθωσιν· ἐπόρ-ῃ
γευσαν, καὶ οὐ μὴ κατευθυνθῶσιν.
κΔʹ. Ὁδοὺς μὲν, ὡς ἔοικε, τὰς ἐν ἔργοις πορείας
λέγει· διαβούλια δὲ αὖ, τὰ ἐκ λογισμῶν ἀτόπων
ταίσματα. Ἐπειδὴ τοίνυν, φησὶ, πεπόρευται μὲν
οὐκ ὀρθῶς, τῆς εὐθείας ἐκνενευκώς, καὶ ἁπάσης
ὥσπερ ἀνοσιότητος ἐλάσας τρίβον, ἐβουλεύσατο δὲ τὰ
σάντων αἴσχιστά τε καὶ ἐκτοπώτατα, τὸν μὲν τῶν
Ἐὴων ἀτιλάσας Θεὸν, ἀποκλίνας δὲ καὶ αὐτὸς εἰς γὸ
λατρεύειν εἰδώλοις, «Ἐκδικήσω ἐπ´ αὐτὸν,» τουτέστι,
τὴν τοῖς πλημμελήμασιν ἰσοστάθμως ἔχουσαν
ὲποίσω δίκην. Ὅτι δὲ τοῖς ἀποφοιτῶσι τῆς εἰς Θεὸν
Κἀγάπης τὸ ἐν παντὶ γενέσθαι κακῷ πάντη τε καὶ
πάντως συμβήσεται, πῶς ἔστιν ἀμφιβαλεῖν; οὔτε γὰρ
ρθήν τε καὶ ἀμώμητον διελάσει τρίβον, οὔτ´ ἂν σοφὰ
«ουλεύσαιτό ποτε, τὴν θείαν οὐκ ἔχων ἐπικουροῦσαν ῃΓὴΗ νiιίμίοφαρ ορίεαιΙοοω οΙλὈωτῖε.
αὐτῷ σοφίαν τε καὶ δύναμιν
Καὶ φάγονται, καὶ οὐ μὴ ἐμπλησθῶσιν· ἐπρνεὼσαν
καὶ οὐ μὴ κατευθυνθῶσιν
ΚΜΜʹ. Τετήρηκε πάλιν τοῖς ἐξ αἴματος Ἰσραὴλτὸ
κατάλειμμα. Ὅτι γὰρ οὐκ εἰσάπαν οἰχήσεται
τοῖς ἱερεῦσι τὸ χρῆμα, διατρανοῖ λέγων, ὅτι «Φάγονται
μὲν, πλὴν οὐ μὴ ἐμπλησθῶσιν.» Εἴτε γὰρ τὰς
ἀρχαίας ἐκείνας τοῦ Ἰσραὴλ μεταναστάσεις καὶ
αὶχμαλωσίας ἐννοήσειέ τις, εἴτε τὴν ἐπὶ Χριστῷ διὸ
τῆς τῶν Ῥωμαίων χειρὸς τῆς Ἰουδαίας ἐρήμωσιν.
$0=071 $8=69 $9=1
ἐν λειψάνοις εὐρήσει τετηρημένον αὐτόν τε τὸν Ἰσραὴλ,
καὶ τὴν κατὰ νόμον λατρείαν. Ἀποκομισθέντων
γὰρ τὸ τηνικάδε διά τε τοῦ Σαλμανασὰρ καὶ
τοῦ Θεγλαφαλασὰρ εἰς Ἀσσυρίους καὶ Μήδους, οὐδὲν
ἦττον οἱ βραχεῖς καὶ ὀλιγοστοὶ καὶ περιλελειμμένοι
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, προσῆγον τοῖς ἰερεῦσι τὰ νενομισμένα,
τοῖς κατὰ χεῖρα τιμῶντες· καὶ οὐκ ἔξω
τῶν ἐν ἔθει γινόμενοι παντελῶς. Κατὰ τὸν ἴσον δὲ
τρόπον καὶ ἐν τῷ λοίσθῳ πολέμῳ, τῷ ἐπὶ Καίσαρος
Αὐγούστου, φημὶ, καταδῃωθείσης αὐτοῖς τῆς χώρας,
ἐσκορπίσθησαν μὲν εἰς πάντα ἄνεμον, καὶ ἐν πάσῃ
χώρᾳ τε καὶ πόλει. Πλὴν ἔτι μετρίως τὸ ἱερὸν καὶ
ἀπόλεκτον τιμῶντες γένος, προσῆγον τὰ κατὰ δύναμιν
Καὶ εἰσὶν ἐν τούτοις ἔτι, καίτοι τῶν παλαιῶν θυσιῶν
ἀνατετραμμένων. Ἔξω γὰρ τῆς Ἰερουσαλὴμ
γεγονόσι τὸ θύειν ἔτι παράνομον. «Φάγονται τοίνυν,
φησὶ, καὶ οὐ μὴ ἐμπλησθῶσι,» τοῦτέστιν, ὀλίγα λήψονται
καὶ μόλις, καὶ ὅσα πρὸς κόρον οὐκ ἐξαοκεῖ
Καταδεικνύει δὲ οὐδὲν ἧττον καὶ τοῦτο τῆς ἀρχαίας
αὐτῶν τιμῆς τὴν καθαίρεσιν, καὶ τῆς προλαβούσης
εὐθυμίας τὴν ἀποβολήν. «Επειδὴ πεπορνεύκασι,
φησὶν, οὐ μὴ κατευθυνθῶσιν.» Ἀμήχανον γὰρ, ὡς
ἔφην, τοὺς ἀποφοιτῶντας Θεοῦτοῦτο γὰρ, οἶμαι,
ἐπὶ τὸ τῆς νοητῆς πορνείας ὄνομά τε καὶ χρῆμαὶ, ἢ
εἰς κόρον ἔχειν τὴν τῶν ἀγαθῶν χορηγίαν, ἤγουν δύνασθαι
τὰς ἐξ οὐρανῶν καὶ ἄνωθεν συγκομίζεσθαι
τοοοὰς, ἢ ἐν βουλαῖς, ἢ ἐν πράγμασι κατευθύνεσθαι
Θεὸς γάρ ἐστιν ὁ παντὸς ἡμῖν ἀγαθοῦ Σωτὴρ, καὶ
τῆς οὔσης ἐν ἡμῖν διανοίας τὸ πηδάλιον.
Διότι τὸν Κύριον ἐγκατέλιπον, τοῦ φυλάξαι
πορνείαν, καὶ οὗον, καὶ μέθυσμα ἐδέξατο καρδία
λαοῦ μου.
ΜΓʹ. Τὰς αἰτίας ἐνθάδε φησί, τοῦ μήτε τροφῆς ἐμπί
πλασθαι, μήτε μὴν ἔτι κατευθύνεσθαι τοὺς ἱερουργούς.
Ἐπειδὴ γὰρ ἀπῴχοντο, φησί, καὶ αὐτοὶ τοῦ
Κυρίου, καὶ συναπώλισθον τοῖς παιδευομένοις οἱ
παιδευταί, τοῖς ὑπὸ χεῖρα καὶ ἐξουσίαν οἱ καθηγεῖσθαι
λαχόντες, ταύτῃτοι δικαίως ὑπὸ θείαν ἔσονται
μήνισιν, καὶ δίκας ὑφέξουσι τῶν ἀκαταλήκτως διεπταισμένων.
«Τετηρήκασι γὰρ πορνείαν,» τουτέστι,
σώζεσθαι παρεσκεύασαν τοῖς ὑπὸ χεῖρα τὴν
πλάνησιν, καίτοι μᾶλλον αὐτὴν ἐκ μέσου διαῤῥίπτειν
καὶ ἀφανίζειν ὀφείλοντες. Διδασκάλων γὰρ νῆψις,
τὸ λαοὺς ἀδικοῦν ἐκ μέσου ποιεῖσθαι διὰ σπουδῆς,
καὶ τῷ Θεῷ στυγητὸν ἀμελλητὶ καταστρέφειν. Εἰ δὲ
δὴ τοῦτο δρᾷν οὐκ ἀνεχόμενοι, μένειν ὥσπερ καὶ
σώζεσθαι τῆς πλανήσεως ἔργα συγχωροῦσιν αὐτοὶ,
μᾶλλον δὲ καὶ συνιστῶσιν ἐκ τῶν ἐναντίων, τὸ τηνικάδε
δὴ πάντως οἶνον ὥσπερ τι καὶ μέθυσμα καὶ ὁ
τῶν παιδαγωγουμένων εἰσδέξεται νοῦς. Πόθεν γὰρ,
ἢ πῶς ἂν ἔσχον νήφειν οἱ μαθηταί, καὶ διανοιγνύναι
δύνασθαι τῆς διανοίας τὸν ὀφθαλμὸν πρὸς τὸν ἀληθῶς
καὶ φύσει Θεὸν, εἴπερ αὐτοὺς οἱ παιδαγωγοί,
καὶ τῶν συμφερόντων εἰσηγηταὶ καὶ προσευπαιδεύομ.
σιν ἔτι πρὸς τὸ πλανᾶσθαι δεῖν; Καὶ τοῦτο, οἱμαι,
ἐστὶ τὸ δι´ ἑτέρου προφήτου σαφῶς εἰρημένον· «Ο
$0=071 $8=70 $9=1
νοι τοῦ νόμου μου οὐκ ἠπίσταντό με. Καὶ οἱ ποιμένες
ἠσέβησαν εἰς ἐμέ· καὶ οἱ προφῆται προεφήτευον τῇ
Ὡάαλ.» Καὶ πάλιν· «Οἱ υἱοί μου καὶ τὰ πρόβατά
μου οὐκ εἰσὶν, οὐκ ἔστι τόπος τῆς σκηνῆς μου, τόπος
τῶν δέῤῥεών μου. Ὅτι ποιμένες ἠφρονεύσαντο, καὶ τὸν Κύριον οὐκ ἐξεζήτησαν. Διὰ τοῦτο οὐκ ἐνόησε
πᾶσα ἡ νομὴ, καὶ διεσκορπίσθησαν»
Ἐν συμβόλοις ἐπηρώτων, καὶ ἐν ῥάβδοις αὐτῶν
ἀπήγγελλον αὐτῷ.
ΜΔʹ. Τίνα τρόπον καταλελοίπασι μὲν τὸν Κύριον
αετηρήκασι δὲ τὴν πορνείαν, καθίστησιν ἐναργές.
Σλνθελητὴν γὰρ τοῖς πλανωμένοις ἀποοαίνει τὸν παι.
ἶευτήν· καὶ οὓς ἦν εἰκὸς, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ ἀναγκαῖον
τοῖς θείοις ἕπεσθαι νόμοις, καὶ ἀποκομίζειν εἰς τοῦτο
τοὺς ὑπεζευγμένους, τούτους, ὡς ἔφην, τὰ τῆς πλάνης
πληροῦντας ἐγκλήματα δείκνυσιν ἐναργῶς. Ἢεσαν
μὲν γὰρ πρὸς αὐτούς τινες, μανθάνειν ἐθέλοντες,
φησὶν, ἤτοι τὰ ἐσόμενα τυχὸν, ἥγουν τὰ καθ´ ἑαυτοὺς.
καὶ ἐν οἷς ἂν εἶεν καιροῖς, ἢ πράγμασιν. Οἱ δὲ τοὺς
προσιόντας αὐτοῖς οὐκέτι παρὰ Θεοῦ τὰ τοιάδε βούλεσθαι
ζητεῖν δυσσεβοῦντες ἀνέπειθον, ἀλλ´´ ἐν συμβόλοις
ἐπηρώτων, τουτέστι, διὰ σημείων τινῶν καὶ
ἐπιτηρήσεων παρὰ τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων»·αν.
θάνειν ἐζήτουν. Καθάπερ ἀμέλει καὶ Βαλαὰμ καταμαντεύεσθαί
ποτε τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ἐπεχείρει· τοῦτο
γὰρ ἐκέλευε δρᾷν Βαλάκ υἱὸς Βεώρ. Ὁ δέ, «Ποίησόν
μοι,» φησὶν, «ὧδε ἐπτὰ βωμοὺς, καὶ σφάξον μοι
ἑπτὰ μόσχους, καὶ ἑπτὰ κριοὺς, καὶ πορεύσομαι
κατέναντι τῶν οἰωνῶν.» Ἢ γὰρ τοὺς καρποὺς τοὺς
ἐκ τῶν θυσιῶν ἀναθρώσκοντας κατασκέπτονται,
ὅπη τε καὶ ὅπως, ὑψοῦ τε καὶ ἄνω διάττουσιν· ἢ τοὺς
ἐν ἥπατι σφαδασμοὺς περιαθροῦσιν οἱ δείλαιοι·
ἤγουν τὰς ἐξ οἰωνῶν περιεργάζονται πτήσεις. Οἰωνοσκοπίαι
δὲ, καὶ μαντικὴ, καὶ τοιάδε τῶν κακῶν
τῆς εἰς λῆξιν ἡκούσης δυσσεβείας ἐγκλήματα, καὶ ἐν
τοῖς κατωτάτοις τῆς εἰδωλολατρείας ἔρχονται μυχοῖς.
«Καὶ ἐν ῥάβδοις αὐτῶν ἀπήγγελλον αὐτῷ.» Ἀφικομένοις,
φησὶ, πρὸς αὐτοὺς τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, καί τι τῶν
ἰδίον διειδέναι σπουδάζουσιν, οὐχὶ μόνον ἐν συμβόλοις,
ἀλλὰ καὶ ἐν ῥάβδοις αὐτῶν ἀπήγγελλον αὐτοῖς.
Τρόπος δὲ οὗτος ἀπάτης ἕτερος, ῥαβδομαντεία τὸ
χρῆμα, καὶ εὕρεμά που τάχα τῆς Χαλδαίων περιεργίας.
Κατεμαντεύετο γὰρ οὕτως τὴς Ἰερουσαλὴμ
Ναβουχοδονόσορ, καθὰ καὶ ὁ θεσπέσιος προφήτης
φησὶν Ἰεζεχιήλ. Δύο γὰρ ἱστάντες ῥάβδους. εἶτά
πινα τῶν ἀποῤῥήτων αὐτοῖς κατεπάδοντες, κατακλίνεσθαι
παρεσκεύαζον ταῖς τῶν δαιμονίων ἐνεργείαις.
Καὶ πιπτούσας ἐπετήρουν ὅποι φέροιντο πάλιν. πότερον
εὐθὺ ἢ ἀνόπιν, εἰς δεξιὸν ἢ εἰς εὐώνυμον
Οὕτω τε λοιπὸν τὸ δοκοῦν τοῖς προσιοῦσιν ἀπήγγελλον.
Τοῦτό ἐστι τὸ, «Ἐν ῥάβδοις ἀπήγγελλον.» Πάνδεινον
οὖν ἀληθῶς, ὅτι τῶν ἄλλων οἱ παιδαγωγοὶ, καὶ
πρὸς τὸ τῷ Θεῷ φίλον ἀποκομίζειν οἷοί τε, καὶ πλανᾶσθαι
παρεσκεύαζον, καὶ ᾗ φησιν ὁ προφήτης,
«Μανίαν ἐν οἴκῳ Κυρίου κατέπηξαν.» Μανίαν γάρ
φησι τὴν ψευδομαντείαν. Ὑποκρίνονται γὰρ οἱ τοιοῦτὸι
δρᾷν εἰωθότες, μηδὲ εἰδέναι λοιπὸν, ὅποιπέρ εἰσι.
$0=071 $8=71 $9=1
Λιανεσθαι γὰρ αὐτοὺς, καὶ ἐνθουσιᾷν ἔφασκόν τινες,
τι τῶν πνευμάτων οἶκος ὥσπερ τις καὶ σπήλαι
θείου πεπληρωμένους. Οὐ γὰρ ἤδεσαν ἀκαθάρτων
ἡ τῶν πλανωμένων ἐστὶ καρδία.
Πνεύματι πορνείας ἐπλανήθλσαν, καὶ ἐξεπόρνευσαν
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ αὐτῶν. Ἐπὶ τὰς κορυφὰς
τῶν ὀρέων ἐθυσίαζον, καὶ ἐπὶ τοὺς βουνοὺς ἔθυον
λποκάτω δρυὸς, καὶ λεύκης, καὶ δένδρου συσκιάζοντος,
ὁτι καλὲν σκέπη.
ΜΕʹ. Ὅτι μὴ δίχα πνευμάτων τῶν ἀκαθάρτων καὶ
πονηρῶν τὰ τοιάδε πράττεται, διδάσκει σαφῶς. Ἃπαν
γὰρ εἰδος φαυλότητος, παρ´ ἐκείνων ἐστί,. Καὶ τῶν
αἰσχίστων οὐδὲν ἀνεπιτήδευτον τοῖς τὰ αὐτοῖς δό
κοῦντα πληροῦν ᾑρημένοις. «Πεπλάνηνται» τοίνυν,
φησὶ, «πνεύματι πορνείας,» καὶ ὡς ἀποτάτω
γεγόνασι τοῦ Θεοῦ. Φιλήδονοί τε ὑπάρχοντες, καὶ
φιλοσαρκίας ἀφορμὴν τὰ τῆς εἰδωλολατρίας ἔργα
ποιούμενοι. Ἔυον γὰρ, βουνούς τε καὶ ὄρη καταλαμβάνοντες,
καὶ γηῖνοις ὑψώμασι τὸ τῶν δαιμονίων
χαμαιῤῥιφὲς θεραπεύοντες. Εἶτα βωμοὺς ὑποκάτω
δρυὸς καὶ λεύκης ἐγείροντες, προσῆγον σπονδὰς,
νύμφαις, τάχα που ταῖς ἁμαδρυάσι, κατὰ τοὺς Ἐλλήνων
μύθους, τιμὰς ἀποπέμποντες. Φασὶ γὰρ οἱ τῶν
Ἑλλήνων ποιηταὶ καὶ λογάδες, καὶ φυτῶν, καὶ ξύλων
ἐρᾷν τοὺς ἀκαθάρτους δαίμονας, ἃ νύμφας ὡνόμαζον,
κατὰ τὸ αὐτοῖς οὐκ οἶδ´ ὅπως δοκοῦν. Ἐδόκει τοίνυν αὐτοῖς
ἀποδέχεσθαι, φησὶ, τὰς σκιὰς, καὶ ὑπὸ τοῖς εὐανθεστάτοις
θρύπτεσθαι δρυμοῖς· ἐπαινεῖν τε καὶ λέγειν
· «Ὅτι καλὸν σκέπη.» Οὐκοῦν ὁφιλήδονος, οὐκ ἂν
γένοιτο καὶ φιλόθεος. Καὶ μαρτυρήσει λέγων ὁ Παῦλος
περί τινων, ὅτι φιλήδονοι μᾶλλόν εἰσιν, ἢ φιλόεοι
ΜΙακάριοι δὴ οὖν οἱ πενθοῦντες νῦν, καθά φησιν
ῥ Σωτὴρ, καὶ τὸ τληπαθὲς εἰς πόνους τοὺς ἐπωφελεῖς
τιμᾷν, ὅτι μάλιστα καὶ ἀγαπᾷν.
Διδὰ τοῦτο ἐκπορνεύσουσιν αἰ θυγατέρες ὑμῶν
καὶ αἰ νύμφαι ὑμῶν μοιχεύσουσι. Καὶ οὐ μὴ ἐπισκέψομαι
ἐπὶ τὸς θυγατέρας ὑμῶν ὅταν πορνεύπωσι,
καὶ ἐπὶ τὰς νύμφας ὑμῶν ὅταν μοιχεύσωσι·
ὅτι αὐτοὶ μετὰ τῶν πορνῶν συνανερύροντο, καὶ
μετὰ τῶν τετελεσμένων ἔθυον
λϚʹ. Ἐπειδὴ γὰρ. φησὶν, ἀξιάγαστον ὑμῖν εἶναι
δοκεῖ τὸ ὑπὸ φυτῷ θρύπτεσθαι καὶ σκιαῖς καὶ ἡδονὴν
πεποίησθε τὸ λυποῦν ἐμέ, τὴν ἐπάρατον δηλονότι πλάνην
καὶ ἀκαθαρσίαν· ταύτῃτοι πορνεύσουσι μὲν ὑμῶν
αἱ θυγατέρες· αἱ δὲ νύμφαι, τουτέστιν, αἱ τῶν υἱῶν γαμεταί,
μοιχευθήσονται. Κἂν εἰ ταῦτα γένοιτο, φησὶν,
ἠρευήσω κἀγὼ, καὶ οὐκ ἐπισκέψομαι. Ἔοικε δὲ διὰ
τούτων τὰ ἐκ τοῦ πολέλου προκαταγγέλλειν κασὰ τῶν
ἡμαρτηκότων ἐσόμενα βλάβη, καὶ τὰ ταῖς αἱχμαλωσίαις
ἑπόμενα. Οἱ γὰρ ἅπαξ ἑλόντες, καὶ νενικηκότες,
·άττουσιν εἰς τοὺς ἀλόντας τὸ δοκοῦν, ἀχαλίνως ἐξαλσίαιςλρώμενοι,
καὶ ἀνεπιπλήκτοις ὁρμαῖς πρὸς πᾶν
καιοῦν τῶν αὐτοῖς καθ´ ἡδονὴν ἐρχόμενοι, καὶ οὕτε
νόμον ὑπολογιζόμενοι, οὔτε τὸ εἰκὸς ἢ πρέπον ἐννοεῖν
Ἀνεχόμενοι, ἀπεσκληκότες δὲ ὥσπερ, καὶ πολὺ βλέ.
θοντα πρὸς ἀνήμερον ἔχοντες νοῦν, οὐδεμιᾶς ἀξιοῦσι
οειδοῦς τοὺς ἀθλίως πεπραχότας. Ὅτι τοίνυν ποοκείσονται
τοῖς ἐχθροῖς εἰς ὕβριν καὶ αἰσχρουργίαν τῶν
πεπορνευκότων τὰ παιδία καταμεμήνυκεν ἐναργῶς.
$0=071 $8=72 $9=1
Εἰ δὲ δ τις ἔλοιτο, καὶ καθ´ ἕτερον νοήσει τρόπον.
Τπισκέπτεται μὲν γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, οὓς ἅν
βούλοιτο τιμᾷν τε καὶ ἀγαπᾷν. Κἂν εἰς τὸ ῥάθυμον.
ῃ παρενηνεγμένους, καὶ δρᾷν ἐθέλοντας ἃ μὴ θέμις,
ἐπιτιμᾷ συμμέτρως, παλινδρομεῖν ἀναπείθων ἐπὶ
τὸ ἄμεινον. Τοιγάρτοι φησὶν ὁ θεσπέσιος Παῦλος
τοῖς εἰς εὐδόκιμον κεκλημένοις ζωήν· «Εἰ παιδείαν
ὑπομένετε, ὡς υἱοῖς ὑμῖν προσφέρεται ὁ Θεός. Τίς
γάρ ἐστιν υἱὸς, ὅν οὐ παιδεύει πατήρ;» Ὁ δέ γε σοΚφώτατος
Παροιμιαστὴς διαμαρτύρεται καί φησιν·
«Ὅν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει· μαστιγοῖ δὲ
πάντα υἱὸν, ὃν. παραδέχεται.» Οὐκοῦν οὓς παιδεύει,
καὶ ἐποπτείας ἀξιοῖ, ὡς ἀγαθοὺς καὶ ἠγαπημένους.
Ἐφορᾷ δὲ οὐδαμῶς τοὺς σφόδρα προσκεκρουκότας,
μονονουχὶ δὲ λέγων· «Οὐκ οἶδα ὑμᾶς.» «Ὁφθαλμοὶ
γὰρ Κυρίου, ἐπὶ δικαίους,» καθὰ γέγραπται. Οὐκ
οῦν κἂν πλημμελῶσι, φησὶν, οὐκ ἐπισκέψομαι,
πουτέστιν, οὐ φροντιῶ, οὐκ ἐπιστρέψω πρὸς ἐμαυτὸν,
οὐδενὸς ἀξίους ἡγήσομαι. Διὰ ποίαν αἰτίαν; Καὶ
γὰρ ὑμεῖς αὐτοὶ, φησὶν, οἱ ἐν τάξει παπέρων, τοσοτον
ἀφεστήκατε τοῦ θέλειν ἐπιτιμᾷν ἑαυτοῖς τε καὶ
τοῖς ἐξ ὑμῶν, κἀν εἰ τοῖς ἐσχάτοις μεταποιοῖντο
φαυλότητος, ὡς συναναφύρεσθαι πόρναις. Συντεθύκατε
γὰρ τοῖς τετελεσμένοις. Πόρνας δέ ψησιν ἰδικῶς,
τὰς τοῦ Βεελφεγὼρ ἱερείας. Βεελφεγὼρ δέ ἐστιν, ὁ
καλούμενος Πρίαπος. Αἱ δὲ τὸ οὕτως αἰσχρὸν τιμῶσαι
βδέλυγμα, πόρναι λοιπὸν ὁμολογουμένως. Τετελε.
σμένους δὲ ὀνομάζει πάλιν τοὺς ἱερομύστας τοῦ
Πεελφεγὼρ, ἄνδρες δὲ ἦσαν· εἶναι μὲν δὲ οὐκ ἀνεχόμενοι
τοῦθ´ ὅπερ εἰσὶ, μεταφοιτῶντες δὲ μᾶλλον εἰς
φρόνημα τὸ θηλυπρεπὲς, λόγοις τε καὶ τρόποις
ἀνοσίως μαλακιζόμενοι. Θηλυδρίας δὲ καὶ μαλθάκιλνας
τοὺς τοιούτους ἀποκαλοῦσί τινες, οἷ γυναικείαις
ὀλολυγαῖς, καὶ κυμβάλοις χρώμενοι, περιθέοντές
τινας δᾷδας μυσταγωγεῖν ὑπεκρίνοντο, τῆς τοῦ
Βεελφεγώρ αἰσχύνης πληροῦντες τὰ παίγνια. Ἔθυον
τοίνυν. φησὶ, μετὰ τῶν τετελεσμένων, τουτέστι, μεμύηντο τὰ ἐκείνων, καὶ ὁμοῦ τοῖς οὕτω κατεφθαρμένοις
προσῆγον θυσίας τῷ Βεελφεγώρ.
Καὶ ὁ λαὸς ὁ συνιὼν συνεπλέκετο μετὸ
πόρνης.
ΕΖʹ. Μετακομίζει τὸν λόγον ἐπὶ τὸν Ἰούδαν, τουτέστι,
τοῖς ἐκ φυλῆς Ἰούδα καὶ Βενιαμὶν, οἶ τὴν
Ἱερουσαλὴμ οἰκοῦντες ἔτι, καὶ τὸ θεῖον ἔχοντες
Ουσιαστήριονσυνειστήκει γὰρ ὁ ναὸς, τὰ Μωσέως
ἐντάλματα τηρεῖν ἔφασκον, καὶ τὴν διὰ τοῦ νόμου
σύνεσιν ἔχειν. Ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ λελατρεύκασι τῇ
Ἀστάρτῃ, προσοχθίσματι Σιδωνίων. Ἀστάρτην δὲ
εῖναί φασι τὴν παρ´ Ἕλλησιν, οὐκ οἰδ´ ὅπως, ὀνομαζομένην
Ἀφροδίτην. Ἔστηκε δὲ τὸ ἄγαλμα γυμνὸν,
καὶ ὡς ἐν εἴδει πόρνης, αἰσχημόνως ἀπογυμνοῦν τοῖς
ὰπάντων ὀφθαλμοῖς καὶ τὰ ἄποπτα τοῦ σώματος
μέρη. Οὐκοῦν οὐ μόνος, φησὶν, ὁ Ἰσραὴλ, καίτοι
πλείστην ὅσην ἀβουλίαν νενοσηκώς, συνανεφύρετο
πόρναις, καὶ μετὰ τῶν τετελεσμένων ἔθυεν· ἀλλὰ «καὶ
αὐτὸς ὁ λαὸς ὁ συνιὼν,» τοῦτέστιν, ὁ τὴν ἐκ νόμου
σύνεσιν ἔτι σώζειν ὑποκρινόμενος, «συνανεπλέκετο
πόρνῃ.» Προσκεκυνήκασι γὰρ, ὡς ἔφην, τῇ Ἀστάρτῃ.
$0=071 $8=73 $9=1
Σολομών γὰρ αὐτῇ τέμενος ἀνεδείματο, μαχλώσῃ τε
καὶ ἀλλοφύλῳ γυναικί τὰ κεχαρισμένα πληρῶν
Σὺ δέ, Ἰσραὴλ, μὴ ἀγνόει, καὶ Ἰούδα, μὴ εἰσπορεύεσθε
εἰς Γάὶγα λα, καὶ μὴ ἀναβαίνετε εἰς
τὸν οἶκον τῆς ἀδικίας, καὶ μὴ ὁμνύετε ζῶντα
Κύριον.
ΜΗʹ· Ἔαν ἤδη πλειστάκις, ὅτι τὰς μὲν δέκα φυλἀς,
τὰς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, τῶν προφητων οἱ λόγοι
καλοῦσιν Ἰσραήλ· Ἰούδαν γε μὴν καὶ Βενιαμὶν ἔσθ´
ὅτε τὰς ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις δύο φυλὰς, τὰν τοῦ
Ἰούδα, φημὶ, καὶ τοῦ Βενιαμίν. Γέγονε τοίνυν περὶ
ἀμφοῖν εἰς τὸ παρὸν ὁ λόγος, καὶ τὴν ἑκατέρας πληθύος
ἀπελέγχει νόσον. Θέα γὰρ ὅπως κατονειδίζει τὸν
Ἰσραὴλ, ὡς ἀσύνετον κομιδῇ, καὶ ὀλιγογνώμονα,
ταύτῃτοι γεγονότα καὶ ἀποστάτην. Εἴπερ ἀσυνεσίας
ἔγκλημα νοοῖτ´ ἂν εἰκότως, τὸ ταῖς τῶν εἰδώλων
λατρείαις προσκεῖσθαι φιλεῖν, καὶ τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης
ἀπονοσφίζεσθαι. Σημαίνει δὴ οὖν ἐνθάδε τὸ, «μὴ
ἀγνόει,» τὸ, μὴ ἔσο μωρὸς, μηδὲ τῆς εἰς λῆξιν ἡκούσης
ἀσυνεσίας ἔμπλεως. Ἐντρέπει δὲ πάλιν καὶ τοὺς ἐν
τοῖς Ἱεροσολύμοις, τουτέστι τὸν Ἰούδαν, ὡς ὑποκριτὴν,
καὶ ἀνοσίως ὑβρίζοντα, διά γε τοῦ βαίνειν ἐπ´
ἄμφω, μᾶλλον δὲ χωλεύειν ἐπ´ ἀμφοτέραις ταῖς
ἐγνύαις, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν. Ἐπλάττετα
μὲν γὰρ ἐπιτηδεύειν τε καὶ ἀγαπᾷν τὴν εἰς Θεὸν
εὐσέβειαν, καὶ τὰς κατὰ νόμον θυσίας ἐτέλει· ἀπήλλακτο
δὲ οὐδαμῶς τοῦ καὶ αὐτοῖς ἐπείγεσθαι τοῖς
δαιμονίοις προσκυνεῖν, εἰ καὶ μὴ λίαν ἀναφανδὸν,
ἀλλ´ οὖν κεκρυμμένως καὶ λεληθότως. Καὶ γοῦν ὁ
μακάριος προφήτης Ἰεζεχιὴλ ὀρύττειν ἐν τῷ τοίχῳ
προσετάττετο. Εἶτα τεθέαται πάντα τὰ εἴδωλα οἶκου
Ἰσραὴλ διαγεγραμμένα ἐπὶ τῶν τοίχων. Καὶ πρὸς
αὐτὸν ὁ τῶν ὅλων Θεός· «Ἑώρακας, υἱὲ ἀνθρώπου,
ἃ οἱ πρεσβύτεροι οἱκου Ἰσραὴλ ποιοῦσιν ὥδε; ἕκαστος
ἐν τῶ κοιτῶνι τῷ κρυπτῷ αὐτῶν. Διότι εἶπαν· Ἐννα.
παλέλοιπε Κύριος, οὐκ ἐφορᾶ Κύριος τὴν γῆν.»
Τεθεᾶσθαι δέ φησιν ὁ προφήτης καὶ γυναῖκα· καθ
ημένας, καὶ θρηνούσας τὸν Θαμμοὺζ, ὅς ἐστιν Ἄδωνις
τῇ Ἑλλήνων φωνῇ. Ἄθρει δὴ οὐν, ὅπως καίτοι τὸν
θεῖον περιέποντες ναὸν, καὶ τῆς κατὰ νόμον λατρείας
μεταποιεῖσθαι προσποιούμενοι, λεληθότως κατεμερίζοντο
πρὸς λατρείας τὰς ἀλλοκότους καὶ δαιονιώδεις,
καὶ Θεῷ κατεστυγημένας. Οὐκοῦν· «Σὺ μὲν
Ἰσραήλ,» ὁλοτρόπως ἐκκεκλικὼς, «μὴ μὰγνόει,»
φησὶ, τουτέστιν ἀπόσχου τῆς ἀμαθίας, κατάληγε τῆς
οὕτως εἰκαίας καὶ βεβήλου γνώμης, δέξαι σύνεσιν
τὴν διὰ νόμου καὶ προφητῶν, ἤτοι τὴν διὰ Χριστοῦ
καὶ εὐαγγελικήν. «Καὶ Ἰούδα, μὴ εἰσπορεύεσθε εἰς
Γάλγαλα, καὶ εἰς τὸν οἶκον τῆς ἀδικίας μὴ ἀναβαίνετε,
καὶ μὴ ὀμνύετε ζῶντα Κύριον.» Καὶ γάρ ἐστι τῶν
ἀτόπων, ὅρκιον μὲν ποιεῖσθαι Θεὸν, καὶ ἐπὶ γλώττης
ἔχειν τὸν ζῶντα Κύριον προσκεῖσθαι δὲ τῷ καὶ
εἰδώλοις καὶ ἀψύχοις δαμάλεσιν ἑλέσθαι προσκυνεν
Ἀσέθετο γὰρ Ἰεροβοὰμ, τὴν μίαν εἰς Βαιθὴλ, »τ
τὴν ἑτέραν εἰς Δάν. Οὐκ ἐξ τοιγαροῦν ὑποκρίνεσ·
μὲν τὴν εἰς Θεὸν εὐσέβειαν, διὰ τοῦ τὸν Κύριον ὀν ω
μάζειν, κατακομίζεσθαι δὲ πρὸς ἐκτόπους ψευδολατρείας,
$0=071 $8=74 $9=1
ἀναβαίνοντας εἰς Γάλγαλα, καὶ εἰς τὸν οἶκον
τῆς ἀδικίας. Οἶκον δὲ ἀδικίας ὀνομάζει τὴν Βαιθήλ.
Λιὰ ποίαν αἰτίαν; διερμηνεύεται μὲν γὰρ ἡ Βαιθήλ
οἷκος Θεοῦ Ἀλλ´ οἷκος εἰδώλου γέγονεν. ἀδικηθέντων
τρόπον τινὰ, καὶ τοῦ πράγματος, καὶ αὐτῆς δὲ τῆς
ἐπωνυμίας· οἷκος γὰρ, ὡς ἔφην, εἰδώλου γέγονεν ὁ
αἶκος τοῦ Θεοῦ. Καὶ γοῦν ἔφη που διὰ τῆς Ἰερεμίου φωνῆς περὶ τῆς πληθύος τῶν ἐξ Ἰσραήλ· «Τί ἡ
ἡγαπημένη ἐν τῷ οἴκῳ μου ἐποίησε βδέλυγμα;» Φαίη δ´ ἂν εἰκότως ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἐπί γε τῆς ἐξ
Ἰούδα καὶ Βενιαμίν· «Ἐγγίζει μοι ὁ λαὸς οὗτος χείλεσιν. Ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ´
ἐμοῦ.,
Λμότι ὡς δάμαλις παροιστρῶσα, οὕτως παροίστρησεν
Ἰσραήλ. Καὶ νῦν νεμήσει αὐτοὺς Κύριος
ὡς ἀμνὸν ἐν εὐρυχώρῳ.
ΜΘʹ. Σοφῶς τις ἡμᾶς τῶν ἀγίων ἐπὶ τὴν τοῦ συμφέροντος
θήραν ἀποκομίζει, λέγων· «Υἱὲ, μὴ ζηλούτω
σου ἡ καρδία ἀμαρτωλοὺς, ἀλλ´ ἐν φόβῳ Κυρίου ἴσθι
ὅλην τὴν ἡμέραν.» Οὕς γὰρ ἄν τις καταψέξειε, πῶς
δν ἕλοιτο ζηλοῦν; τοιοῦτόν τι τῷ Ἰούδᾳ φησὶν ὁ τῶν
ὅλων Θεός. Μὴ γάρ σοι γενέσθω πρόφασις εἰς ἀπόστασιν
τὸ παροιστρῆσαι τὸν Ἰσραὴλ, καὶ οἰονεὶ τῆς
ἀγέλης ἀποδραμεῖν, ἐν ἴσῳ δαμάλεσιν, αἷς εἴπερ
οἷστρος ἐνιζήσειεν, ἤτοι βούτυπος(δος δὲ τοῦτο
ἐμπίδος, δακνούσης οὐφορητῶς), ἀποφέρει τῆς ἀγέλης,
καὶ ὀξεῖ φέρεσθαι δρόμῳ παρασκευάζει λοιπὸν,
ὅποιπερ ἂν τύχῃ. Ἢ οὐχὶ τοῦτο πεπονθότα τὸν
Ἰσραὴλ εὐρήσομεν; Ἀπεφοίτησε μὲν γὰρ τῶν
Ἰεροσολύμων, καὶ τὸν ἑαυτοῦ αἰπόλον ἀφεὶς, τουτέστι
Θεὸν, δεινὴν καὶ ἐπάρατον ἐποιήσατο τὴν ἀπόστασιν.
Μὴ ζηλώσῃς τοιγαροῦν, ὧ Ἰούδα, φησί· ἰ
γὰρ καὶ ἐν ἴσῳ δαμάλεσι παροιστρήσας ὁ Ἰσραήλᾤχετο
πρὸς ἀπόστασιν, ἀλλ´ οὐκ ἀζήμιον ἔσται τὸ
ἐγχείρημα αὐτῷ. Ἀπελεύσεται γὰρ αἰχμάλωτος, καὶ
τὴν ἐνεγκοῦσαν ἀφεὶς, τὴν Περσων καὶ Μήδων
νεμηθήσεται. Οὐκέτι θρασὺς, καὶ οἱονείπως ἐξήνιος,
καὶ ἀτιμαγέληςτοιαύτη γὰρ ἀείπως ἐστὶν ἡ παροιστρῶσα
δάμαλις], ἀλλ´ ἐν ἴσῳ γεγονὼς τοῖς
ἠπιωτάτοις ἀμνοῖς. Ταπεινὸν γὰρ ἀεὶ καὶ περιδεὲς
τῶν αἰχμαλώτων τὸ χρῆμα, καὶ τῆς τοῦ πάσχειν
κακῶς ἐλπίδος οὐ μακράν, καὶ τῇ τῶν κρατούντων
πλεονεξίᾳ κατηχθημένον. Εὐρύχωρον δὲ τὴν Περσῶν
τε καὶ Μήδων ὀνομάζει γῆν, μονονουχὶ τοιοῦτόν
τι λέγων· Εἰς πλατεῖαν καὶ ἀκατάληκτον νεμηθήσεται
γῆν, καὶ πολλὰς ἀμείψει χωρίας, οὐ τὸν αὐτὸν
ἔχων ἀεὶ δεσπότην, ἀλλὰ πρὸς τὴν τοῦ δεχομένου
μετανιστάμενος. Πάθοι δ´ ἂν τοῦτο αὐτὸ καὶ ἀνθρώπου
ψυχὴ, τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης ὀλιγωρήσασα
Περιενεχθήσεται γὰρ εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν τοῖς δαιμονίοις
ἠγαπημένων. Αὐχμάλωτος, καὶ δειλὴ, καὶ ἄναλκις, καὶ δὴ καὶ δικαίως ἀκούσεται λέγοντος
Θεοῦ· «Παιδεύσει σε ἡ ἀποστασία σου, καὶ ἡ κακία σου ἐλένέει σε »
Μέτοχος εἰδώλων Ἐφραήμ ἔθηκεν ἐαυτῷ σκάνδαλα,
ᾐρέτιζε Χαναναίους. Πορνεύοντες ἐξεπόρνευσαν,
ἡγάπησαν ἁτιμίαν ἐκ φρυάγματος ἀὐτων.
Συστροφὴ πνεύματος σὺ εἶ ἐν ταῖς πτέρυξιν
αὐτῆς, καὶ καταισχυνθήσονται ἐκ τν θυσιαστηΡίων
αὐτῶν.
Νʹ. Ἔτι τῶ προφήτῃ πρὸς τὸν Ἰούδαν ὁ λόγος,
ὑποπλαττόμενον μὲν, ὡς ἔφην, τὸ μεταποιεῖσθαι
ΡαποῶΟ. ΙΝΝΙ.
$0=071 $8=75 $9=1
τοῦ νόμου, καὶ τὴν εἰς Θεὸν εὐσέβειαν οὐκ ἐν μικρῷ
ποιεῖσθαι λόγῳ, διανενευκότα δὲ λεληθότως ἐπὶ τὸ
χρῆναι τιμᾷν τὰ τῶν δαιμονίων ἰνδάλματα. Οὐκοῦν,
«Γέγονε,» φησὶν, ὁμολογουμένως «μέτοχος εἰδώλων
Ἐφραὶμ,» τουτέστιν, ὁ Ἰσραήλ. Ὡνόμασται δὲ
οὕτως ἀπὸ τῆς παρ´ αὐτῷ κρατούσης φυλῆς, φημὶ δὴ,
τῆς τοῦ Ἱεροβοάμ· ἦν γὰρ ἐξ ὄρους καὶ φυλῆς
Ἐφραὶμ. Καὶ ὥσπερ Ἰούδαν τὴν ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις
ἀποκαλεῖ, τῇ βασιλευούσῃ φυλῇ τὴν κλῆσιν
τετηρηκὼς, οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰσραὴλ, ὅταν ὀνομάζῃ
τὸν Ἐφραὶμ, ἀπὸ τῆς βασιλευούσης φυλῆς ποιεῖται
τὴν ὀνομασίαν. Μετέσχε δὴ οὖν ὁ Ἐφραὶμ εἰδώλων,
φησί. Προσκεκύνηκε γὰρ τῷ Αἰγυπτίων σεβάσματι,
Ἄπις δὲ ἦν, ἤτοι δάμαλις τὸ ἐκείνων σέβας. Μετέσχε
δὲ οὐδὲν ἦττον καὶ τῆς τῶν Χαναναίων ἀνοσιότητος
καὶ ἀμέτρου φρενοβλαβείας, οἶ τὸ αἰσχρὸν οὕτως εἴδωλον
περιέπειν τε καὶ προσκυνεῖν ἐγνώκασι, τὸν Βεελἕαυτῶ
σκάνδαλα.» Προσκέκρουκε γὰρ τῷ καὶ ἐπαμύνοντι,
καὶ διασώζειν δυναμένῳ Θεῷ. «Ἡρέτισε Χανα.
ναίους,» ἁντὶ τοῦ, Αἱρετὰ καὶ ἀξιόληπτα πεποίηται
τὰ Χαναναίων ἔθη· ὅμοροι δὲ οὗτοι τῆς Ἰουδαίωχώρας,
δυσσεβεῖς καὶ εἰδωλολάτραι. Καὶ πρός γε δὴ
πούτοις, «Πορνεύοντες ἐξεπόρνευσαν» οἱ ἐξ Ἰσραήλ.
Δῆλον δὲ, ὅτι διά τοι τὸ πέρα μέτρου, καὶ τοῦ εἰκότως
ἐπέκεινα τὴν νοητὴν ἐπιτηδεῦσαι πορνείαν, καὶ
εἰς λῆξιν αἰσχρότητος τῆς ἁποστασίας αὐτοῖς ἔρχεσθαι
τὰ ἐγκλήματα. «Ἡγαπήκασι δὲ καὶ τὴν ἀτιμίαν
ἐκ φρυαγμάτων αὐτῶν,» τουτέστιν, ἐξ ὑψηλῶν αὐχημάτων,
ἅπερ εἶχον, ἐπὶ Θεῷ καὶ δόξῃ τῇ παρ´ αὐτοῦ,
Οὐκοῦν ἄτιμοι καὶ κατεῤῥιμμένοι, οἰκτροὶ καὶ πεπατημένοι
γεγόνασιν ἀληθῶς, τῶν ἀρχαίων φρυαγμάτων
ἀπολισθήσαντες· κεκλήσονται γὰρ ἐλεύθεροι μὲν
οὐκέτι· βαδιοῦνται δὲ μᾶλλον εἰς ὕβριν καὶ ἀτιμίαν,
αὶ ὑπὸ πικροῖς ἔσονται δεσπόταις. Ἀλλ´´ εἰ καὶ τοιὶτοις
ἅπασι, φησὶν, ἡ ἀνουστάτη τοῦ Ἐφραῖμ ὑπηνέχθη
πληθύς· ἀλλ´, ὦ Ἰούδα, σὺ γέγονας αὐτῇ οἷά τις
πνεύματος συστροφὴ, ἐν πτέρυξι πετεινοῦ. Ἔστι δὲ
παντί που δῆλον, ὅτι πάντη τε καὶ πάντως τὰ διιπτάμενα,
πνεύματος αὐτὰ προσωθοῦντος βιαίου, μονονουχὶ
καὶ ἐπαναγκάζοντος, ὀξυτέραν τότε ποιεῖται
τὴν πτῆσιν. Οὐκοῦν ἐξώκειλε μὲν ὁ Ἰσραὴλ ἀπονενεικὼς
εἰς ἀπόστασιν. Σὺ δὲ γέγονας αὐτῷ «Συστροφὴ
πνεύματος ἐν ταῖς πτέρυξι.» Πῶς, ἢ τίνα τρόπον;
Ἑπειδὴ γὰρ σὲ τεθέαται τὸν τῷ νόμω παιδαγωγούμενον,
τὸν θείῳ προσιζήσαντα ναῷ, καὶ τὰς
κατὰ νόμον τελοῦντα θυσίας; ῥᾳθυμοῦντα, καὶ τοῖς
Τσοις πλημμελήμασιν ἐνεχόμενον, ὀξυτέραν ἐποιήσατο τὴν ἀποδρομήν. Πλὴν εἰς αἰσχύνην εὑρήσουσι,
καὶ ἐντροπῆς καὶ ἀτιμίας πρόξενα τὰ θυσιαστήρια αὐτῶν
Οὐνοῦν ὅταν οἱ δοκοῦντες ἑστάναι, καλῶς τε καὶ
ἀνεπιπλήκτως ὀφείλοντες ζῇν, νωθροί τε καὶ ῥάθυμοι
περὶ τοῦτο εὑρισκόμεθα· μᾶλλον δὲ καὶ ἐν ἴσῳ τοῖς
Ἐλλοις ἀθετεῖν ᾑρημένοι τὸ ἀνδάνον τῷ Θεῷ, οὐχὶ
μόνους ἑαυτοὺς ἀδικήσομεν, ποοσαπολλύντες δὲ καὶ
ἐτέρους, διπλῆν ὑπομενοῦμεν τὴν κόλασιν. Δέον γὰρ
προκεῖσθαι τοῖς πεπλανημένοις, καὶ ζῇν οὐκ ἐθέλουσιν
ἀρθῶς, εἰς εἰκόνα καὶ ὑποτύπωσιν ἀρετῆς, καὶ σκανδάλου
γεγόναμεν ἀφορμή. Τί οὖν ὁ Χριστός; «Ὃς
ἐὰν σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων τῶν πιστευόντων
$0=071 $8=76 $9=1
εἰς ἐμὲ, φησί, συμφέρει αὐτῷ, ἵνα κρεμασθῇ
μύλος ὀνικὸς περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ καταποντισθῇ
ἐν τῷ πελάγει τῆς θαλάσσης.»
ΚΕΦΑΛ. Εʹ.
Ἀκούσατε ταῦτα, οἱ ἰρεῖς, καὶ προσέχετε, οκος
ΚἸσραὴλ, καὶ οἷκος τοῦ βασιλέως, ἐνωτίζεσθε,
διότι πρὸς ὑμᾶς ἐστι τὸ κρῆμα, ὅτι παγὶς ἐγονκβηεε
τῇ σκοπιᾷ, καὶ ὡς δίκτυον ἐκτεταμένοις·
ἐπὶ τὸ Ἰταβύριον, ὃ οἰ ἀγρεύοντες τὴν θήραν,
κατέπηξαν.
ΝΑʹ. Προκατῃτιάσατο τὸν Ἰούδαν, ὡς πνεύματος
συστροφὴν γεγονότα τῷ Ἰσραήλ, κατά γε τὸν ἀρτίως
Κἡμῖν προειρημένον τρόπον. Μεθίστησι δὲ λοιπὸν τὸν
τῆς ἐπιπλήξεως λόγον ἐπὶ τοὺς τῆς ἀπάτης καὶ τῆς
πλάνης εὐρετὰς, καὶ τὴν τῆς ἀποπληξίας αὐτοῖς
προξενήσαντας νόσον. Οὗτοι δὲ ἦσαν οἱἰερεῖς οἱ ψευδΚὡνυμοι,
καὶ οὐκ ἐξ αἷματος τοῦ Λευὶ, ἀλλ´ ὡνητὴν
ἔχοντες τὴν ἱερωσύνην, καὶ χρήμασιν ἐκπριάμενοι
τὸ δεῖν εἰδώλοις ἱερουργεῖν. Γέγραπται γὰρ περὶ τοῦ
Ἰεροβοὰμ, ὅτι «Ὁ βουλόμενος ἐπλήρου τὴν χεῖρα
αὐτοῦ, καὶ ἐγίνετο ἱερεὺς τῶν ὑψηλῶν.» Ἔρπει δὴ
οὖν εἰκότως ὁ λόγος ἐπ´ αὐτούς τε τοὺς ἱερουργοὺς,
καὶ ἐπὶ τὸν ἷκον τοῦ βασιλέως, συμπεριειλημωένου
ταῖς αἰτίαις καὶ αὐτοῦ τοῦ Ἰσραήλ. Οἱ μὲν γὰρ τὰ
πρὸς σύστασιν τῆς εἰδωλολατρίας ἔφασκόν τε καὶ
ἕδρων, βωμοὺς ἀνιστάντες, σπονδὰς καὶ θυσίας
προσάγοντες, καὶ τὴν τῆς ἀπωλείας τοῖς ἀπατωμένοις
κατευρύνοντες τρίβον. Εὐρεταὶ δὲ τῆς πλάνης,
οἱ βασιλεῖς. Τοιγάρτοι φηα πρὸς αὐτοὺς, ὄτι «Παγὶς
ἐγενήθητε τῇ σκοπιᾷ.» Σκοπιὰν δὲ λέγει τὴν ὑπό γε
τῶν ἰεοέων, εἴπερ ἦσαν ὄντως ἰερεῖς, καὶ ὑπ´ αὐτῶν
δὲ τῶν ἡγουμένων περισκοπουμένην πληθύν· ἘφΚορῶσι
γὰρ αὐτοὶ τὸ ὑπήκοον· ἢ καὶ ἀφορῶνται παρὰ
πῶν ὑπὸ χεῖρα, καὶ ὅποιπερ ἂν τοῖς κρατοῦσι δόξειε,
ταρατρέπουσι τὸ ὑπήκοον· ἕπεται δὲ τοῖς τῶν ἡγουμένων
θελήμασι τὸ ὑπεζευγμένον. Γεγόνατε τοίνυν,
φησὶν, ὡς παγὶς τῇ ὑφ´ ὑμῶν ἐπισκοπουμένῃ πληθύῆ,
ἤτοι τῇ εἰς ὑμᾶς ἀφορώσῃ τυχόν. «Γεγόνατε δὲ καὶ
2ταμένον ἐπὶ τὸ Ἱταβύριον.» Ὅρος δ
ρΑΡ. ν.
οῶτο περιφανέστατον, ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ κείμενον, πλείστην τε ὅσην καὶ ἀμφιλαφῆ τὴν ἄγραν ἔχον
Ρ-ρίων τε καὶ πτηνῶν, διὰ τὸ ἧρθαί τε ὑψοῦ, καὶ καταδασύνεσθαι σφόδρα δρυμοῖς τε καὶ λόχμαις.
Εφραΐμ, καὶ Ἰοραὴλ οὐκ ἀπέστη ἀπ´ ἐμοῦ
ΤνΒʹ. Οἱ μὲν οὖν ἱερεῖς, καὶ μὴν καὶ οἱ ἐξ αἴματος
ρασλικοῦ, λίνον, καὶ πάγη, καὶ θήρα γεγόνασι τοῖς
αοῖς, θυμιᾷν τοῖς δαίμοσιν ἐπιτάττοντες, καὶ πρό
γε τῶν ἄλλων δρῶντες αὐτοὶ, καὶ φρονεῖν ἀναπείθονπες
ἃ μὴ θέμις, καὶ τοῖς ἀνοσίως ἐξηυρημένοις πλάννηϛ
ἐτέρους προσεπάγοντες τρόπους, τὰ ὑψηλὰ,
οημί, τὸν Βεελφεγὼρ, τὸ τῶν Σιδωνίων βδέλυγμα,
πὸν Βάαλ, τὸν Χαμώς. Ἔσεσθαι δὲ αὐτῶν παιδευτὴς
ι´οπὸς, καὶ οὐκ εἰς μακράν, ἐπαγγέλλεται, ὡς ὅσον
Οὐᾶέπω τὰ ἐκ θυμοῦ καὶ ὀργῆς ἐπιθήσων κακά,
Κ χει δὲ τὸ ἀτρεκὲς ὁ λόγος. Οἱ μὲν γὰρ ἐξ οἴκου τοῦ
ρρσιλικοῦ δειναῖς καὶ ἀφύκτοις ἐνισχημένοι συμφοραῖτ,
οἱ μὲν διολώλασι, κατά γε τὴν πίστιν τῶν ἱερῶν
$0=071 $8=77 $9=1
Γραμμάτων· οἱ δὲ ἀπῴχοντο, ταῖς Βαβυλωνίων καὶ
Μήδων πλεονεξίαις ὑποκεισόμενοι. Ἀποτεθνήκασι
δὲ ἀθλίως, μᾶλλον δὲ ὁσίως, οἱ ψευδώνυμοί τε καὶ
χρήμασιν ἱερεῖς, οἱ μὲν ὑπὸ Ἰηοὺ, οἱ δὲ ὑπὸ Ἰωσίου,
γεγονότος ἐκ φυλῆς Ἰούδα, ἤτοι Δαβίδ. Τοῦτο ὁ ἄνρωπος
τοῦ Θεοῦ, θύοντός ποτε τοῦ Ἰεροβοὰμ καὶ
ἐφεστηκότος τῷ θυσιαστηρίῳ, προεφήτευσε, λέγων·
«Θυσιαστήριον, θυσιαστήριον, τάδε λέγει Κύριος·
Ἱοὺ υἱὸς τίκτεται ἐν οἴκῳ Δαβὶδ, Ἰσίας ὄνομα
αὐτῷ· καὶ θύσει ἐπὶ σὲ τοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν,
σοὺς ἐπιθύοντας ἐπὶ σοί.» Οὐκοῦν ἐπηπείλησε παιδεύσειν
ἐν θυμῷ καὶ ὀργῇ τοὺς τῇ σκοπιᾷ πάγην γεγονότας,
ἱερέας τε φημὶ, καὶ τοὺς ἐξαἵματος βασιλικοῦ
Ἀκαταιτίατον δὲ οὐδαμῶς τὸν ἠπατημένον
ἠφίει, τουτέστι, τὸν Ἰσραήλ. Ταύτῃτοί φῆσιν· «Ἔγνων
τὸν Ἐφραΐμ, καὶ Ἰσοαὴλ οὐκ ἄπεστιν ἀπ´´ ἐμοῦ»
Ἵσον δὴ τοῦτο ἐκείνω· Τίς οὗτος, ὁ κρύπτων με
βουλὴν, συνέχων ῥήματα ἐν καρδίᾳ, ἐμὲ δὲ οἴεται
κρύπτειν; Ἔγνωκα γὰρ τὸν Ἐφραῖμ, φησὶ, καὶ
οὐκ ἀφέστηκα τοῦ Ἰσραήλ. «Θεὸς γὰρ ἐγγίζων
ἐγώ εἰμι, καὶ οὐχὶ Θεὸς πόῤῥωθεν. Εἰ κρυβήσεται
ἄνθρωπος ἐν κρυφαίοις, καὶ ἐγὼ οὐκ ὅψομαι αὐτόν;»
Καὶ πάλιν, «Μὴ ἀπ´ ἐμοῦ κρυόήσεταί τι;»
ΚΔιότι νῦν ἐξεπόρνευσεν Ἐφραίμ, ἐμιάνθη
Ἰσραὴ λ, οὐκ ἔδωκαν τὰ διαβούλια αὐτῶν τοῦ
ἐπιστρέψαι πρὸς τὸν Θεὸν αὐτῶν, ὅτι πνεῦμα
πορνείας ἐν αὐτοῖς ἐστι, τὸν δὲ Κύριον οὐκ ἐπἔγνωσαν.
ΝΓʹ. Ἐπειδὴ γὰρ εἰς νεφροὺς ὁρᾷκαὶ καρδίας ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, ἄποπτον δὲ αὐτῷ παντελῶς οὐδὲν, ἔγνωκεν,
ὅτι πεπόρνευκε μὲν, καὶ εἰς ἄκρον ἦκε φαυλότητος
ὁ Ἰσραὴλ, ἤγουν ὁ Ἐφραὶμ· πλὴν οὐδ´, ὅσον
εἰπεῖν. εἰς νοῦν καὶ καρδίαν κἂν γοῦν τὸ χρῆναι
μετανοεῖν εἰσεδέξατο, διά γε τὸ κεκρατῆσθαι τῷ
ποονεύειν αὐτὸν ἀναπείθοντι πνεύματι, καὶ τὸν ἀληθῆ
Λεσπότην μὴ ἐθελῆσαι ζητεῖν. Ἀληθὲς οὖν ὅτι, καθάφησιν
ὁ Σωτὴρ, «Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν.
»
Καἰ ταπεινωθήσεται ἡ ὕβρις τοῦ Ἰαραὴχ εἰς
Κπρόσῳπον αὐτοῦ. Καὶ Ἰσραὴλ καὶ Ἐρραίμ
Κἀσθενήσουσιν ἐν ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν· καὶ ἀσθε
νήσει καὶ Ἰούδας μετ´ αὐτῶν
ΝΔʹ. Ὕριν ἐνθάδε φησὶ τὴν ἐπάρατον ὑπεροψίαν·
ὕβριστὴς γὰρ ὁ ἀλαζών. Ταπεινωθήσεσθαι τοίνυν
φησὶ τὴν ὑπεροψίαν τοῦ Ἰσραὴλ, ἐκεῖνα παθόντος,
καὶ σφόδρα δικαίως, ἃ καὶ ταπεινὸν αὐτὸν ἔμελλον
ἀποφαίνειν, οἰκτρὸν καὶ κατεῤῥιμμένον, καὶ αὐχημάτων
ἔρημον τῶν ἐπὶ Θεῷ, καὶ αὐτῆς δὲ τῆς ἄνωθεν
καὶ πατρῴας αὐτοῖς ἐλευθερίας ἐστερημένον. Τὸ δὲ
εἰς πρόσωπον αὐτοῦ τὴν ὕβριν ἀποστραφήσεσθαι,
χοητέον διὰ τὸ πᾶν εἶδος ἀτιμίας ἐοικέναι πως ταῖς
κατὰ πρόσωπον πληγαῖς. Ἀσθενήσειν δὲ ὁμοῦ τῷ
Ἰούδα φησὶ τοὺς ἐξ Ἰσραήλ. Καταδῃώσαντες γὰρ
ὄτε τῆς Συρίας καὶ Περσῶν βασιλεῖς τὴν Σαμάρειαν,
οὐκ ἀπλῆγα συγκεχωρήκασι διαμεῖναι τὸν Ἰούδαν,
προσθέντες ταῖς τοῦ Ἰσραὴλ πόλεσι καί τινάς τῶν
ἀνηκουσῶν τοῖς ἐξ Ἰούδα καὶ Βενιαμίν. Ὃτι δὲ ἀπάσης
οοκοοογ ΘΟΟΘ
$0=071 $8=78 $9=1
αὐτοῖς συμφορᾶς προμνήστρια γέγονεν ὁμολογουμένως
ἡ εἰς Θεὸν ἀσέβειά τε καὶ ὕβρις, δεδίδαχεν,
εἰπών, μὴ ἂν ἑτέρως αὐτοῖς τὸ τῆς ἀσθενείας συμβήσεσθαι
πάθος, ἀλλ´ ἢ μόνον, ὅτι «Ἀσθενήσουσιν ἐν
ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν.» Χρήσιμον οὖν ἄρα καὶ
τιμαλφέστατον ἀληθῶς ἡ εἰς Θεὸν εὐσέβεια, δι´ ἠς.
ἂν γένοιτο καὶ τὸ ἐθνῶν δύνασθαι κρατεῖν, καὶ πάντα
ἰσχύειν κατορθοῦν εὐκόλως. Καὶ ἀληθεύων ἔφασκεν ὁ
Σωτὴρ, ὅτι «Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε οὐδέν.» Ψάλλει
δέ που καὶ ὁ Δαβὶδ, ὁρθὰ φρονεῖν ᾑρημένος,
«Ἰσχύς μου καὶ ὕμνησίς μου ὁ Κύριος.»
Μετὰ προβάτων καὶ μόσχων πορεύσονται, τοῦ
έκζητῆσαι τὸν Κύριον, καὶ μὴ εἴρωσιν αὐτώκ·
βτι ἐξέκλινεν ἀπ´ αὐτῶν, ὅτι τὸν Κύριον ἐγκατέλιπον
· ὅτι τέκνα ἀλλότρια ἐγεννήθησαν αὐτοῖς.
Νῦν καταφάνεται αὐτοὺς ἡ ἐρυσίβη, καὶ τοὺς Βοίεε εον.
κλήρους αὐτῶν.
ΝΕʹ. Ἀληθὲς ὁρᾶται διὰ πραγμάτων, ὅτι καθά
φησιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ἀδύνατον αἷμα ταύρων
καὶ τράγων ἀφελεῖν ἁμαρτίας, καὶ ἔστιν ἀπρόσιτος
διὰ νόμου Θεός. Νόμον δέ φημι, τὴν κατὰ νόμον λατρείαν,
τὴν δι´ αἱμάτων καὶ θυσιῶν. Οὐκοῦν κἀν
προσάγοιεν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ τὰ νενομισμένα θύματα,
τῶν ἀνοσίως αὐτοῖς ἐπταισμένων ἐξαιτοῦντες τὴν
ἄφεσιν, ἤγουν τὴν πρὸς τὸν Θεὸν ζητοῦντες οἰκείωπιν.
οὐκ ἂν ἐφίκοιντο, φησὶν, οὐδ´ ἂν ἐξανύσειαν τὸ
εὐρίσκειν δύνασθαι τὸν Θεὸν, ἀλλ´ οὐδ´ ἂν γένοιτο
προσιτὸς τοῖς οὕτω μεταγινώσκουσιν. Εὑρίσκεται γὰρ.
διὰ μόνης τῆς ἐν Χριστῷ ζωῆς, ἧς ἂν νοοῖτο προεισβολὴ
τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως, καὶ προσέτι τούτῳ τὸ
σωτήριον βάπτισμα, τὴν ἐν πνεύματι πρὸς Θεὸν οἰκείωσιν
προξενοῦν. Οὐκοῦν, οὐκ ἂν εὕροι τὸν Κύριον
κέκλικε γὰρ ἀπ´ αὐτῶν, ὅτι καὶ αὐτοὶ καταλελοίπασιν
αὐτὸν, ἀποπηδῶντες τοσοῦτον, ὡς καὶ τέκνων ἀλλοτρίων
γενέσθαι πατέρες. «Ἀλλότρια δὲ τέκνα»
φησὶ, τὰ οἷον ἐκ μήτρας, καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν σπαργάνων,
ταῖς τῶν εἰδώλων ἀνακείμενα δόξαις, προσαγόντων
τάχα που τοῖς δαιμονίοις τὰ χαριστήρια, καὶ
τὰς ἐπὶ ταῖς ὡδίσι θυσίας, τῶν γεγενῖνγηκότων. Τέκνα
τοίνυν ἀλλότρια, τὰ μὴ ἐν Θεῷ· ἢ καθ´ ἕτερον τρόπον,
τὰ ἐκ γυναικῶν ἀλλογενῶν. Ἐπεμίγνυντο γὰρ
ἀπερισκέπτως οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ταῖς τῶν ἐθνῶν θυγατράσιν.
εἰδωλολατρούσαις ἔτι, καίτοι τοῦ νόμου λέγοντος
ἐναργῶς τὸ, μὴ δεῖν συνάπτεσθαι γαμικῶς τοῖς
ἀλλογενέσι. «Τὴν θυγατέρα σου γὰρ, φησίν, οὐ
δώσεις τῷ υἱῷ αὐτοῦ, καὶ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ οὐ
λήψῃ τῷ υἱῷ σου· ἀποστήσῃ γὰρ τὸν υἱόν σου ἀπ´
ἐμοῦ, καὶ πορευθεὶς λατρεύσει θεοῖς ἑτέροις.» Ἐπειδὴ
ταῦτα δεδράκασι, «Καταφάγεται αὐτοὺς ἡ ἐρυσίβη.»
Σημαίνει δὲ πάλιν αἰνιγματωδῶς διὰ τούτου τὴν
ἐσομένην αὐτοῖς κάκωσίν τε καὶ βλάβην ἐκ τῆς τοῦ
πολέμου προσβολῆς, οὐκ ἀνικάνως ἐχούσης ἐρυσίβης
δίκην ἀφανίσαι δεινῶς αὐτούς τε καὶ τὰ αὐτῶν·
τοῦτο γὰρ οἱ κλῆροι. Ὅτι δὲ μὴ εἰς ὑπέρθεσιν καὶ
ἀνακωχὴν ὁ πόλεμος, ἀλλ´ εὐθὺς καὶ καταπόδας,
$0=071 $8=79 $9=1
ἡ ἐρυσίβη.» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι· Κατόπιν ἤξει τῶν
λόγων τῶν ἀνιαρῶν ἡ πεῖρα· ἐγγὺς ἤδη καὶ ἐπὶ
θύραις ἡ συμφοά. Περιέσται δὴ οὖν τοῖς λυποῦσι
Θεον, τὸ μήτε εὑρίσκειν αὐτὸν δύνασθαι, κἂν εἰ
ἔλοιντο ζητεῖν, γενέσθαι δὲ καὶ τέκνων ἀλλοτρίων
πατέρας, τουτέστιν, οὐκ εὐγενεῖς καὶ γνησίους
ἔχειν καρποὺς οὗτοι δ´ ἂν εἶεν οἱ ἐξ ἀρετῆς τε καὶ
ἀγίας ζωῆς)· ἀπολέσθαι δὲ μᾶλλον, καθάπερ ἐρυσίβῃ
ινὶ τῇ σφῶν αὐτῶν περιθραυομένους κακίᾳ καὶ
ἀθλιότητι, καὶ προσέτι τούτοις καὶ αὐτοὺς ζημιοῦσθαι
τοὺς παρὰ Θεοῦ κλήρους. Περὶ ὧν καὶ ὁ θεσπέσιος
ψάλλει Δαβὶδ, πρὸς τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Θεόν-
«Ἐν ταῖς χερσί σου οἱ κλῆροί μου.» Ἀπας γὰρ ἡμῶν κλῆρος, καὶ πᾶσα μερὶς ἐν ἐξουσίᾳ Θεοῦ, καὶ
αὐτός ἐστιν ὁ τῶν στεφάνων διανομεύς.
Σαλαίσατεσάλπιγγιέπὶ τοὺς βουνοὺς, ἡχήσατε
πὶ τῶν ὑψηλῶν, κκρύξατε ἐν τῷ οἴκῳ Ὦν· Ἐξέστη
Βενιαμὶν, Ἐφραέμ εἰς ἀφανισμὸν ἐγένετο. Ἐν
ήχειέραις ἐλέγχου ἐν ταῖς φυλαῖς τοῦ Ἰσραὴ
ἔδειξα πιστά.
Νϛʹ. Προείρηται σαφῶς, ὅτι πρὸς ταῖς δαμάλεσι
ταῖς χρυσαῖς καὶ ἐτέρους τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ εἰδωλολατρίας
ὀλέθρου τε καὶ πλάνης εἰσκεκόμικε τράπους ὁ
ἐπάρατος Ἰεροβοάμ. Ἐθρήσκευον γὰρ ἐν ὄρεσι καὶ
βουνοῖς τὸν Χαμὼς, τὸν Βεελφεγὼρ, ὑποκάτω δρυὸς,
καὶ λεύκης, καὶ δένδρου συσκιάζοντος· ἦσαν δὲ, ὡς
Κφην, καὶ ἐν Βαιθήλ καὶ ἐν Δὴν αἱ χρυσαῖ δαμάλεις.
Ἀλλ´ ἥδε μὲν τοῦ Ἰσραὴλ ἡ πλάνησις. Ὁ δέ γε Ἰοὶδας,
ἤγουν ὁ Βενιαμὶν, οὐδὲν ἦττον πεπλάνηντο, καὶ
λελατοςύκασι μὲν τῇ Ἀστάρτῃ προσοχθίσματι Σιδωνίων.
Προσεκύνουν δὲ καὶ τῷ ἡλίῳ, καὶ τοῦτο ἡμῖν
ἐναργές ἔσται πάλιν διὰ φωνῆς Ἰεζεχιήλ. Ἢχθη
μὲν γὰρ, ὥς φησιν αὐτὸς, εἰς Ἰεροσόλυμα, ἐν ὁράσει
Ρερῆ Εἶτα τεθέαται τὴν τῶν ἐνοικούντων πλάνην.
«Εἶδον γὰρ, φησὶν, ὡς εἴκοσι καὶ πέντε ἄνδρας, τὰ
ἀπίσθια αὐτῶν πρὸς τὸν ναὸν Κυρίου, καὶ τὰ πρόσωπα
αὐτῶν ἀπέναντι, καὶ οὗτοι προσεκύνουν κατὰ
ἀνατολὰς τῷ ἡλίῳ.» Ἄθρει δὴ οὖν ὅπως ἐμερίζοντο
τὴν ἀπώλειαν, κατὰ πολλοὺς προσκρούοντες τρόπους,
καὶ λυποῦντες Θεόν. Οὐκοῦν τοῖς καταδηοῦν ἐθέλουσι,
καὶ ὅσον οὐδέπω προσδοκωμένοις τὸν Σαιάρειαν
καὶ θορυβεῖν οὐ μετρίως μέλλουσι τὴν Ἰερουσαλὴμ,
Ἀσσυρίοις τε φημί, καὶ Πέρσαις, καὶ τοῖς ἀπὸ Δαμασκοῦ,
φημὶ δὴ, τοῖς Σύροιςεντο γὰρ ἀμφότεροι
κατὰ καιροὺς, ἄλλοι τε ἄλλως εἰς τοῦτο παραθονόμενοι
), μονονουχὶ καὶ ἐγκαλεῖ τῆς ἐφόδου τὴν μέλλησιν
· ἀπάρχεσθαι δὲ ἤδη τοῦ πολέμου προστέταχε,
περιηχοῦντας ταῖς σάλπιγξι, καὶ τὰς τῶν δειγμάτων
ἀπαρχὰς ταῖς τῶν πλανωμένων ἐνιέντας ψυχαῖς.
Ἐπειδὴ γὰρ, ἔφη, νῦν καταφάγεται αὐτοὺς ἡ ἐρυσίβη
καὶ τοὺς κλήρους αὐτῶν(ἐλέγομεν δὲ ἡμεῖς,
ἐρυσίβην ὡνομάσθαι τὴν ἐκ τοῦ πολέμου κάκωσιν
καὶ τὸν ἀφανισμὸν), διδάσκων ὅτι γέγονεν ἐπὶ θύραις,
συμβήσεται δὲ, καὶ οὐκ εἰς μακρὰν, σαλπίζειν εὖ
μάλα προστέταχε, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων ἐπὶ τοὺς
τῶν εἰδώλων τόπους· ἢ ὡς ὅσον οὐδέπω καταπρησθήσεσθαι
μέλλοντας καὶ σεισθησομένους, ἤγουν ὅτι
γεγόνασιν αὐτοὶ τοῦ πολέμου πρόφασις καὶ τῆς
$0=071 $8=80 $9=1
ὰνηκέστου συμφορᾶς τοῖς πεπλανημένοις. Ὅταν οὖν
λέγῃ τὸ χρῆναι σαλπίζειν ἐπὶ τοὺς βουνοὺς, καὶ ἐπὶ
τὰ ὑψηλὰ, καὶ ἑν τῷ οἴκῳ Ὡν, τοὺς τῶν εἰδώλων
νοήσεις τόπους. Ἰστέον δὲ, ὅτι τοῖς ἄλλοις ἑρμηνευταῖς
εἰς τὸ, «Ἐν τῷ οἴκῳ Ὡν,» οὐ συνηνέχθησαν οἱ
Ἔβδομήκοντα. Οἱ μὲν γὰρ εἰρήκασιν· «Εἰς οἶκον
ὰνωφελοῦς,» τουτέστιν, εἰδώλου παντός· οἱ δὲ, «Ἐν
τῷ οἴκῳ Ὦν.» Οἰησόμεθα δὴ οὖν ἐκεῖνο Βούλεσθαι
νυνὶ τὸν προφητικὸν ἡμῖν ὑποσημῆναι λόγον, ὅτι χρὴ
σαλπίζειν αὐτοὺς, οὐκ ἐπὶ μόνους τοὺς βουνοὺς καὶ
τὰ ὑψηλὰ, τουτέστιν, οὐ κατὰ μόνης τῆς εἰδωλολατρίας
τοῦ Ἰσραήλ, ἤτοι τῶν δέκα φυλῶν τῶν ἐν
Σαμαρείᾳ, ἀλλὰ καὶ κατὰ ταύτης τῆς οὔσης ἐν τοῖς
Ἱεροσολύμοις παρά τε τῷ Ἰούδᾳ καὶ τῷ Βενιαμίν.
Προσεκύνουν γὰρ, ὡς ἔφην, τῷ ἡλίῳν δέ ἐστιν ὁ
ἦλιος), Θεὸν ῥιπτοῦντες κατόπιν, καὶ ἀποστρεφόμενοι
τὰ αὐτοῦ. Τοῦτο γὰρ οἶμαι δηλοῦν, τὸ ἔχειν τὰ
ὁπίσθια πρὸς τὸν ναὸν Κυρίου, καὶ τὰ πρόσωπα αὐτῶν
ἀπέναντι, δῆλον δὲ ὅτι τοῦ ἡλίου. Ὅταν τοίνυν
ἀκούσῃς τὸ, «Ἐν τῷ οἴκῳ Ὦν,» οἶκον ἢ τέμενος
νοήσεις θεοῦ ψευδωνύμου παντὸς καὶ πεποιημένου,
ῆτοι τοῦ ἡλίου. Ἄτοπον δὲ οὐδὲν, ἢ ἀπίθανον εἶναί
τῳ δόξειεν ἂν, οἶκον ἡλίου τοὺς ἡλίῳ προσκυνοῦντας
νοεῖσθαί τε καὶ ὀνομάζεσθαι, καθάπερ ἀμέλει καὶ
οὗκος Θεοῦ νοηθεῖεν ἂν οἱ τὰ αὐτοῦ φρονοῦντες, καὶ
αὐτῷ τὸ σέβας ἀνάπτοντες. Εἰ δὲ βούλοιτό τις καὶ
τὴν δάμαλιν τὴν χρυσῆν Ὦν ὀνομάζεσθαι, φορέσει
καὶ οὔτως τὸ πιθανὸν ὁ λόγος. Ὁ μὲν γὰρ θεομισὴς
Ἱεροβοὰμ πρὸς τὸ τῶν Αἰγυπτίων σέβας, φημὶ δὴ
τὸν Ἄπιν, τὰς δαμάλεις εἰργάζετο. Τετιμήκασι δὲ
τὸν Ἄπιν Αἰγύπτιοι, σελήνης μὲν τέκνον εἶναι λέγοντεςτοιγάρτοι
καὶ μηνοειδὲς ἐπὶ μετώπου εἶχε σημεῖον
), ἔκγονον δὲ ὥσπερ ἡλίου πιστεύοντεζ εἶναι
διὰ τὸ, κατάγε τὸ αὐτοῖς δοκοῦν, ἐξ ἡλίου τὴν σελήνην
φωτίζεσθαι. Οὐκοῦν ὡς σελήνης μὲν τέκνον, ἡλίου δὲ
ἔκγονον ἐτίμων τὸν Ἄπιν. Ἀπεκόμιζε δὲ αὐτοὺς εἰς
τοῦτο δὴ πλάνης καὶ λογισμῶν ἀθλιότητος ὁ πολυμήχανος
δράκων, τουτέστιν ὁ Σατανᾶς. Σαλπίζειν οὐν
ἄρα προστέταχεν ἐπὶ τοὺς βοῦνοὺς, καὶ τὰ ὑψηλὰ,
καὶ ἐν τῷ οἴκῳ Ὧν, τουτέστι τῆς δαμάλεως τῆς χουσῆς.
Ποῖα δὲ ἦν ἄρα τὰ ἀμφοῖν ἐγκλήματα, καὶ ὁ
τοῦ χρῆναι κολάζεσθαι λόγος, καθίστησιν ἐναργὲς,
ἐπιφέρων εὐθύς· «Ἑξέστη Βενιαμὶν,» ἀντὶ τοῦ
Τῶν ἰδίων ἐκπεφοίτηκεν ἐθῶν, ἤγουν, τῆς ἀρίστης
ἀπώλισθε φρενός. Τοῦτο γὰρ ἀληθῶς ἡ ἔκστασις ἐπὶ
φαῦλα νοοῖτο. «Κατηφάνισται δὲ καὶ Ἑφραὶμ.»
Πλὴν οὐχ οὕτω ταῦτα διὰ παντός φησιν· «Ἐν γὰρ
ἡμέραις ἐλέγχου τῆς ἀμφοῖν πλημμελείας ἔδειξα
πιστὰ,» βεβαίους καὶ ἀληθεῖς τοὺς ἐμοὺς ἀποφήνας λόγους. Συμβέβηκε γὰρ αὐτοῖς, ἅπερ ἤδη προεῖπον,
Κκαὶ οὐδὲν διέψευσται τῶν ἐμῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐξέστησαν τῶν ἀρχαίων ἐθῶν, καὶ φρενὸς ἔξω γεγόνασιν
ἀγαθῆς, ἐξώσθησαν καὶ αὐτῆς τῆς ἑαυτῶν χώρας, καὶ ἀποπεπτώκασιν ὁμοίως τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης
καὶ πάσης εὐημερίας.
Ἕψεται δὲ καὶ ἑτέρως τοῖς καταλιμπάνουσι Θεὸν,
τὸ ἐξίστασθαι δεῖν καὶ ἀγαθῆς ἁπάσης ἐννοίας, καὶ
μὴν καὶ ἔργου παντὸς τοῦ τετραμμένου πρὸς ἀρετήν
Ιαδιοῦνται δὲ πρὸς ἀφανισμὸν ἐλέγχοντός τε καὶ
ἐπιτιμῶντος Θεοῦ, καὶ τῆς ῥᾳθυμίας ἐξαιτοῦντος
δίκας. Χρήσιμον οὖν ἄρα, καὶ ἀναγκαῖον εἰς ζωὴν
τὸ εἶναι μετὰ Θεοῦ, μόνον δὲ οὐχὶ τὸ ἐν Ἰαλμοῖς
$0=071 $8=81 $9=1
ἐκεῖνο βοᾷν, «Ἐκκολλήθη ἡ ψυχή μου ὁπίσω σου.
Ἀντιλήψεται γὰρ τότε καὶ ἐπικουρήσει προθύμως ἡ
δεξιὰ τοῦ πάντα ἰσχύοντος, ἀφ´ ἦς οὐδεὶς ἁρπάσει
κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν.
Ἐγένοντο οἱ ἄρχοντες Ἰούδα ὡς μετατιθέντες,
όρια, επ´ αὐτοὺς ἐκχεῶ ὡς ὕδωρ τὸ ὅρμημά μου.
ΝΖʹ. Τοῦτό ἐστιν αἰνιγματωδῶς τὸ· Ἐξέστη Βενιαμίν.
Γεγόνασι γὰρ ἐν ἴσῳ, φησὶ, τοῖς μετατιθεῖσιν ὅρια,
καὶ ὑπερβαίνειν ἐθέλουσι τὰ πάλαι διωρισμένα. Οἱ
γὰρ τὰ μόνῳ πρέποντα τῷ Θεῷ, καὶ αὐτῷ δικαίως
ὰνατεθειμένα, τὴν ἀγάπην δὲ λέγω, τὴν τιμὴν, τὴν
προσκύνησιν μεθιστάντες εἰς ἑτέρους, διά νε τοῦ
προσκυνεῖν ἡλίῳ τυχὸν, ἤγουν σελήνῃ καὶ ἄστροις,
δρῷεν ἂν ἕτερον οὐδὲν, κατά γε τὸ εἰκὸς, ἢ ὅτι δὴ
πάντως μεθιστᾶσιν ὅρια. Ὅτι δὲ τὴν πρέπουσαν τῷ
Θεῷ δόξαν, ἡλίῳ, καὶ σελήνῃ, καὶ ἄστροις ἀνατέθει.
κεν ὁ Ἰούδας, ἤγουν ὁ Βενιαμὶν, σαφῶς ἂν νοοῖτο,
πρὸς τὸν προφήτην Ἰερεμίαν λέγοντος Θεοῦ· «Ἡ
οὐχ ὁρᾷς ὅ τι οὗτοι ποιοῦσιν ἐν ταῖς πόλεσιν Ἰούδα,
καὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς Ἰερουσαλήμ; Οἱ υἱοὶ αὐτῶν συλλέγουσι
ξύλα, καὶ οἱ πατέρες αὐτῶν καίουσι πῦρ, καὶ αἱ
γυναῖκες αὐτῶν τρίβουσι σταὶς, τοῦ ποιῆσαι χαυῶνας
τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἔσπεισαν σπονδὰς
θεοῖς ἀλλοτρίοις, ἵνα παροργίσωσί με.» Ὅρια δὴ
οὖν μετατεθείκασιν οἱ ἐξ Ἰούδα φυλῆς ἡγούμενοι,
τουτέστιν, οἱ τὴν ἀνωτάτω καὶ βασιλίδα περικείμενοι
δόξαν, οἷς ἦν εἰκὸς κατακολουθεῖν ἑλέσθαι πεπλανημένοις
τὴν ἀγελαίαν πληθύν. Ἀλλ´ «Ὑδατος
δίκην ῥαγδαιοτάτου, φησὶν, ἐπ´ αὐτοὺς ἐκχεῶ τὸ
ὅρμημά μου.» Δύσοιστα γὰρ, καὶ ἀφόρητα, καὶ
ἀνανταγώνιστα παντελῶς τὰ ἐκ θείας ὁργῆς. Καθά.
περ ἀμέλει καὶ χρῆμα δυσάντητον ἡ πολλὴ καὶ
ἀμφιλαφὴς τῶν ὑδάτων φορά
Κατεδυνάστευσεν Ἐφραὶμ τὸν ἀντίδικον αὐτοῦ,
καὶ κατεπάτησε τὸ κρῆμα, ὅτι ἡρξατο ποονίεσβαι
ὀπίσω τῶν ματαίων. Καὶ ἐγὼ ἔσομαι
ὡς ταραχὴ τῷ Ἐφραὶμ, καὶ ὡς κέντρον τῷ οἴκῳ
ρύδα.
ΝΗʹ. Τίνα μὲν τρόπον ἐξέστη Βενιαμὶν, ἀποδέδειχε
σαφῶς. Ἔφη γὰρ, ὅτι γεγόνασιν ἄρχοντες Ἰούδα
ώς μετατιθέντες ὅρια. Πῶς δὲ καὶ Ἐφραῖμ εἰς ἀφανισμὸν
ἐγένετο, διερμηνεύει πάλιν, ἐπειπών· «Κατεδυνάστευσεν
Ἐφραῖμ τὸν ἀντίδικον αὐτοῦ.» Καὶ
δοκεῖ πως ἐν ἤθει πεποιῆσθαι νυνὶ πρὸς ἡμᾶς ὁ λόγος.
Ποῖον οὖν ἄρα τὸ κατηγόρημα,. τὸ ἐκ φυλῆς
Ἐφραμ, ἢ ποῖον ἀντίδικον τὸ θεῖον ἡμῖν χρησμᾠδημά
φησι, ὃν κατεδυνάστευσεν ὁ Ἐφραῖμ, διειπεῖν
ὡς ἔνι πειράσομαι. Οἱ μὲν γὰρ ἐκ φυλῆς Ἰούδα καὶ
Πενιαμὶν, αἰδώ τινα καὶ λόγον ἔτι τῶν διὰ Μωσέως
ἐποιοῦντο νόμων, ἐπετήδευόν τε τὴν δικαιοσύνην.
Οὐ γὰρ πάντες ἐκκεκλίκασιν, ἀλλ´ ἦσαν οὐκ εὐαρίθμητοι
κλαίοντές τε καὶ ὀλοφυρόμενοι τὴν τῶν πλανωμένων
ἀπόστασιν, καὶ δυσχεραίνοντες οὐ μετρίως,
ἐπεί τοι τὸν τῶν ὅλων ἀτιμάζοντες Θεὸν, τοὺς τῆς εἰ
δωλολατρίας τινὲς ἐπετήδευον τρόπους. Καὶ γοῦν δ
μακάριός φησι προφήτης Ἰεζεχιήλ· Ἀπεστέλλοντο
$0=071 $8=82 $9=1
μέν τινες κατὰ τῆς Ἰερουσαλὴμ, πελέκεις ἠρμένοι,
ἤκουόν τε σαφῶς Θεοῦ λέγοντος, ἕπεσθαι μὲν δεῖῖν]
τῷ τὸν ποδήρη διεζωσμένῳ, φείθεσθαιδὲ μηδενός. «Εἶ.
δον γὰρ, φησὶ, καὶ ἰδοὺ ἓξ ἄνδρες ἤρχοντο διὰ τῆς
πύλης τῆς βλεπούσης πρὸς βοῤῥᾶν, καὶ ἑκάστῳ πέλυξί
ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ εἶπε τῷ ἀνδρί, φησί, τῷ
ἐζωσμένῳ τὸν ποδήρη· Δίελθε μέσην τὴν Ἰερουσα.
λὴμ, καὶ δὸς τὸ σημεῖον ἐπὶ τὰ μέτωπα τῶν ἀνδρων
καταστεναζόντων, καὶ κατοδυνωμένων ἐπὶ πάσαις
ταῖς ἀδικίαις ταῖς γινομέναις ἐν μέσῳ αὐτῆς, Καὶ
τούτοις εἶπεν ἀκούοντός μου· Πορεύεσθε εἰς τὴν πόλιν
ὀπίσω αὐτοῦ, καὶ κόπτετε, καὶ μὴ φείδεσθε· καὶ
πρεσβύτερον, καὶ νεανίσκον, νήπια, καὶ γυναῖκας
ἀποκτείνατε εἰς ἐξάλειψιν. Ἐπὶ δὲ πάντας ἐφ´ οὕς
ἐστι τὸ σημεῖον μὴ ἐγγίσητε.» Ἀκούεις ὅτι κατεσημαίνοντό
τινες ὡς ἔξω δίκης, καὶ θυμοῦ, καὶ ἁπάσης
ὄντες αἰτίας, διά τοι τὸ ἑλέσθαι φρονεῖν ὀρθῶς,
καὶ μὴν καὶ βιοῦν ἐννόμως, καὶ δικαιοσύνης ἅπτεσθαι,
καὶ τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης ἀνεπιπλήκτως ἐρᾷν.
Ἐν δέ γε τῇ Σαμαρείᾳ ὁλοτρόπως ἐξώκειλεν ὁ Ἰσραὴλ,
οὐδ´, ὅσον εἰπεῖν, κἂν γοῦν μνήμης τάχα που τὰ Μωσέως
ἀξιῶν, μαχομένην δὲ ὥσπερ καὶ εἰς ἅπαν αὐτοῖς
ἀντιτεταγμένην ἐπετήδευε ζωὴν, ὡς καὶ ἐχθρὸν
ἠγεῖσθαι τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον· ὅσον ἤκει εἰπεῖν, ὡς
μηδὲ εἰδέναι θέλειν αὐτὸν, ἀτιμάζειν δὲ τὸν παιδαγωγὸν,
καίτοι σώζειν εἰδότα, καὶ ἀποκομίζειν εὖ μάλα
δυνάμενον εἰς εὐθῆ τε καὶ ἀκατάσκωπτον ζωήν.
Τοῦτο τοίνυν, ὡς ἔοικεν, ὁ προφητικὸς αἰνίττεται
λόγος. Πεποίηται δὲ μετ´ ἤθους, ὡς ἔφην. «Κατεδυνάστευσε
γὰρ, φησὶν, ὁ Ἐφραῖὰ τὸν ἀντίδινον
αὐτοῦ,.» ἀντὶ τοῦ, Νίκην ἐκτοπωτάτην, καὶ ὀλέθρου
πρόξενον νενίκηκεν ὁ Ἐφραῖμ, κατεδυνάστευσεν ὡς
ἴδιον ἐχθρὸν, τουτέστι, νενίκηκε γενικώς ὃν μεμίσηκε
νόμον. Ἐπειδὴ δέ ἐστιν ἀμυδρὸς ὁ λόγος, ἑτέρως
αὐτὸ διατρανοῖ, λέγων· «Κατεπάτησε κρῖμα,»
τουτέστιν, οὐ πεφρόντικεν ὅλως τῆς ἐν νόμω δικαιο
σύνης. Ἀεὶ γάρ πως τὸ καταπατούμενον, ἐν ἀτιμίᾳ
νοεῖται, καὶ οὐδενὸς ἄξιον καταφωρᾶται λόγου. Καὶ
γοῦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, «Καλὸν τὸ
ἄλας, φησίν· ἐὰν δὲ τὸ ἅλας μωρανθῇ, ἐν τίνι ἁλισθήσεται;
Εἰς οὐδὲν ἰσχόει ἔτι, εἰ μὴ [βεγβληθὲν ἔξω,
καταπατεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων.» Ὅταν τοίνυν
κρῖμα λέγῃ, νοήσεις τὸν νόμον. Οὕτω καὶ ὁ θεσπέσιος
Λαβὶδ ὀνομάζων αὐτὸν, ἀναφωνεῖ πρὸς Θεόν· «Κρῖμα
καὶ δικαιοσύνην ἐν Ἰακὼβ σὺ ἐποίησας.» Θεοῦ
γὰρ ὁ νόμος, καὶ εἰ λαλεῖται δι´ ἀγγέλων. Ἀλλὰ τίς
ἡ πρόφασις τοῦ, καὶ ἐχθρὸν ἡγήσασθαι τὸν νόμον,
καὶ καταπατῆσαι τὸ κρῖμα, παρέδειξε πάλιν, εὐθὺς
εἰπὼν, «Ὅτι ἤρξατο πορεύεσθαι ὀπίσωτῶν ματαίων.»
Ἀρχὴ τῆς τοιᾶσδε νόσου, φησὶ, τὸ τιμᾷν ἑλέσθαι τὸ
μάταια, καὶ κατακολουθεῖν εἰδώλοις. Ἀμήχανον γὰρ
ἐν ταυτῷ καὶΘεῷ δύνασθαι κατακολουθεῖν, καὶ τοῖς
πονγροῖς, καὶ ἀκαθάρτοις πνεύμασι. Διὰ τοῦτο καὶ
ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος· «Οὐ δύνασθε ποτήριον
τοῦ Κυρίου πίνειν, καὶ ποτήριον δαιμονίων.» Οὐ
δύνασθε τραπέζης Κυρίου μετέχειν, καὶ τραπέζης
δαιμονίων. Μονότροπος γὰρ ὁ θεοφιλὴς, ἀλλοπρόσαλλος
$0=071 $8=83 $9=1
δὲ καὶ σεσαλευμένος, καὶ ἐπ´ ἄμφω βαίνειν εἰδὼς,
ὰ ἀνασφαλὴς, καὶ ἐφ´ ὅπερ ἂν τύχοι βαδίζων εὐνάλως.
Οὐκοῦν, « Γεγόνασι μὲν οἱ ἄρχοντες Ἰούδα,
φησὶν, ὡς μετατιθέντες ὅρια. Κατεδυνάστευσε δὲ καὶ
ὰ Ἐφραὶμ τὸν ἀντίδικον αὐτοῦ, κατεπάτησε δὲ καὶ
κρῖμα· ἔσομαι δὲ λοιπὸν ὡς ταραχὴ τῷ Ἐφραὶμ,
καὶ ὡς κέντρον τῷ Ἰούδα.» Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστι, πολυπραγμονεῖν
ἀναγκαῖον. Οἱ μὲν οὖν ἕτεροι τῶν ἑρμηνευτῶν,
ἀντὶ τοῦ «ταραχὴ,» βρωστὴρ εἰρήκασιν·
ἀντι δὲ «τοῦ κέντρου,» σῆψις οἱ δέ γε Ἐβδομήκοντα
ταραχὴν, καὶ κέντρον ὡνόμασαν. Θορυβουμένου γὰρ
οὐ μετρίως τοῦ Ἐφραὶμ, ἤτοι τῶν δέκα φυλῶν, ὑπὸ
ποῦ κατασκήψαντος αὐτοῖς πολέμου, τοῦτο μὲν ὑπὸ
γείτονος τοῦ παρὰ Σύρων, φημὶ, τοῦτο δὲ ὑπὸ τοῦ
Περσικοῦ καὶ ἐκ τῆς τῶν Ἀσσυρίων ἥκοντος χώρας, ἐν
ἃδύναις ἦν, καὶ οὐκ ἐν μέτρ[ίοις δείμασιν ὁ Ἰούδος,
μᾶλλον δὲ καὶ ἐν ἀγωνίᾳ πολλῇ. Προσεδόκησε γὰρ,
καὶ οὐκ εἰς μακρὰν, τοῖς ἴσοις τυχὸν, ἢ πολὺ χείρονος
ἐναλῶναι κακοῖς· ἐπιβρίθοντος γὰρ τοῦ πολέμου, καὶ ταῖς κατὰ τὴν Σαμάρειαν πόλεσιν ἐπισκήπτοντος,
πᾶσά πως ἀνάγκη ἦν συνδιόλλυσθαι τὰς ὁμόρους. τὰς τῶν ἐξ Ἰούδα φῃμὶ καὶ Βενιαιήν Πὐνοῶν ἡ
μὲν ταραχὴ τοῦ πολέμου τὴν ἔφοδον, τὸ δὲ κέντρον ἐν τούτοις τὴν ἐκ λύπης τε καὶ δυσθυμίας ὀδύνην
ὑποδηλοῖ, ὧν ἔξω που πάντως εἶεν ἂν οἱ φρονεῖν ἐθέλοντες τὰ Χριστοῦ· δι´ οὗ καὶ μεθ´ οὗ τῷ Θεῷ κ
Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
ΤΟΜΙΘΟὗΑΚΤΟΘ.
ΤΟΜΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΣ.
ΚΚαὶ εἶδεν Ἐφραῖμ τὴν νόσον αὐτοῦ, καὶ Ἰούδας
τὴν ὀδύνην αὐτοῦ, καὶ ἐπορεύθη Ἐφραῖμ
Κπρὸς Ἀσσυρίους, καὶ ἀπέστειλε πρέσβεις πρὸς
βασιλέα Ἰαρεὶμ, καὶ οὖὗτος οὐκ ἡδυνάσθη ἰάσασθαι
ὑμᾶς, καὶ οὐ μὴ διαπαύσῃ ἐξ ὑμῶν ὀδύνην.
ΝΘʹ Θεοῦ γεγονότος ὡς ταραχῆς τῷ Ἐφραῖμ, καὶ
μὴν καὶ ὡς κέντρου τῷ οἴκῳ Ἰούδα, τεθέαται μὲν τὴν
ἑαυτοῦ νόσον, ἤτοι τὸ ἄναλκι καὶ ἀσθενὲς, ὁ Ἐφραῖμ·
καὶ μὴν καὶ Ἰούδας τὴν ὀδύνην αὐτοῦ· συγκατεδῃοῦτο
γὰρ, ὡς ἔφην, τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ καὶ τὰ ὅρια τοῦ
Bενιαμίν. Εἰτα πρὸς τοῦτο ἀπειρηκὼς ὁ Ἐφραὶμ,
καὶ ἰδίαις δυνάμεσιν ἀντιφέρεσθαι τοῖς συμβεβηκόσιν
οὐκ ἔχων, οὔτε μὴν ἀποσείεσθαι τὰ ἐκ τοῦ πολέμου
βλάβη δυνάμενος, προσκέκρουκε πάλιν τῷ πάντα
Ισχύοντι Θεῷ, οὐδὲ ἐν αὐταῖς, ἵν οὕτως εἴπω, ταῖς
μάστιξιν ἐννενοηκὼς τὸ συμφέρον. Ἐνεστηκότος δὲ
τοῦ καιροῦ, καθ´ ὃν ἔδει μᾶλλον ἐπιστρέφειν πρὸς
τὸν Θεὸν. τότε δὴ μάλιστα λυπεῖν ᾑρημένος, καὶ
ἀπεφοίτα ἀγριώτερον. Οὐκ ἠγνόει μὲν γὰρ τὸν ἁπάσης
αὐτοῖς εὐκλείας καὶ χορηγὸν, καὶ πρύτανιν κὸν
τοῦ δύνασθαι κρατεῖν τῶν ἀνθεστηκότων ἀεὶ δοτῆρα
Θεόν. Ἀλλ´ οὐδενὸς ἠξίου τὸ χρῆμα λόγου, καίτοι
τοῦ πανσόφου διακεκραγότος Μωσέως· «Κύριος συνποίβων
πολέμους, Κύριος ὄνομα αὐτῷ,» διδάσκοντός
πε σαφῶς, ὅτι δι´ αὐτοῦ τε καὶ ἐν αὐτῷ «Διώξεται
εἶς χιλίους, καὶ δύο μετακινήσουσι μυριάδας.» Εἶτα,
δέον παρ´ αὐτοῦ δὴ καὶ μόνου τὴν συνήθη πάλιν ἐπικουρίαν
αἰτεῖν, καὶ λιταῖς ἀναπείθειν ἀμῦναί οἰ τὸν
σώγοντα πικρὰ κατὰ τῆς ἰδίας ἐσκέπτετο κεφαλῆς.
Ἐπρεσβεύετο γὰρ πρὸς ἀλλοφύλους, καὶ τὴν παρ´
$0=071 $8=84 $9=1
ἐχθρῶν συμμαχίαν. «Ἐγένετο χὰρ Ἐφραῖμ ὡς
περιστερὰ ἄνους, οὐκ ἔχουσα καρδίαν. Αἴγυπτον
ἐσεκαλεῖτο καὶ εἰς Ἀσσυρίους ἐπορεύετο·» ἀπηλλάχθαι
τῶν ἐπηρτημένων ᾤοντο κακῶν. Καὶ δὴ βασιλεύοντος
ἐν τῇ Σαμαρείᾳ τοῦ Μαναὶμ, ἀνέβη Φύλας
μασιλεὺς Ἀσσυρίων ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ. Εἰτα χρήμασι
καὶ πρεσβείαις ἀνέπειθον ἀποσχέσθαι τῆς γῆς. Τοιοῦ.
τό ἐστι τὸ, «Ἐπορεύθη Ἐφραὶμ πρὸς Ἀσσυρίους.
ὸακεὲ δὲ πάλιν, ὁ τοῦ Ῥομελίου, βασιλεὺς Ἰσραλλ,
κατεμισθοῦτό ποτε τὸν Ῥαασὼν, βασιλέα Συρίας,
καὶ πεπολέμηκε τῳ Ἰούδᾳ καὶ τοῖς ἐκ φυλῆς Κενιαμὶν,
βασιλεύοντος Ἄχατζ τοῦ Ἰωάθαμ υἱοῦ, δς δεδιὼς
τὴν ἔφοδον, πρεσβείαις καὶ χρήμασιν ἀναπείθει
τὸν Ἀσσύριον Θεγλαφαλασὰρ ἐπαμῦναι αὐτῷ. Ὁ δὲ
τὴν Δαμασκὸν κατακράτος ἐλὼν, ἐκ μέσου καὶ αὐτὸν
ἐποίει Ῥαασών. Ἀλλ´ εἰ καὶ πεπόρευται, φησί, πρὸς
Ἀσσυρίους ὁ Ἐφραὶμ, καὶ χρήμασιν ἐξεπρίατο καὶ
λιταῖς τῆς ἐφόδου τὴν ἀνάβλησιν· κἂν εἰ ἀπέστειλε
πρέσβεις πρὸς βασιλέα Ἰαρεῖμ, τουτέστιν, ἔκδικον,
ἤτοι ἐκδικητὴντοῦτο γὰρ τὸ Ἰαρεὶμ σημαίνειὸ. ἀλλ´
οὶ νενικήκασι τὴν θείαν ὀργὴν, οὔτε μὴν περιέσονται
Θεοῦ, τῆς οὕτω δεινῆς ἀποστασίας ἐξαιτοῦντος δίκας.
Οὐ γὰρ ἴσχυσε, φησὶν, ὁ χρήμασιν ἀναπεπεισμένος
ἠρεμῆσαι βραχὺ, ἀλλ´ οὐδὲ ἕτερός τις τῶν μεμισθοφορηκότων
ἰάσασθαι ὑμᾶς. Πεπαύσεται δὲ οὐδαμῶς
τῆς ὀδύνης τὸ κέντρον. Πάνδεινον οὖν ἄρα, τὸ μὴ σώ-·
ζεσθαι μᾶλλον ἐπιθυμεῖν διὰ τῆς ἄνωθεν ἡμερότητος,
ἐπιθαῤῥῆσαι δὲ ταῖς ἐξ ἀνθρώπων ἐπικουρίαις· καί
τοι ἅοῶντος τοῦ Πνεύματος διὰ μὲν φωνῆς τοῦ μακαρίου
Δαβίδ· «Ἀγαθὸν πεποιθέναι ἐπὶ Κύριον, ἢ
πεποιθέναι ἐπ´ ἄνθρωπον. Ἀγαθὸν ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον,
ἢ ἐλπίζειν ἐπ´ ἄρχοντας·» διὰ δὲ τοῦ προφήτου
πάλιν Ἰερεμίου· «Ἐπικατάρατος ὁ ἄνθρωπος, ὃς
τὴν ἐλπίδα ἔχει πρὸς ἄνθρωπον, καὶ στηρίσει σάρκας
βραχίονος αὐτοῦ ἐπ´ αὐτὸν, καὶ ἀπὸ Κυρίου ἀποστῇ
ἡ καρδία αὐτοῦ, καὶ ἔσται ὡς ἡ ἀγριομυρίκη ἡ ἐν
τῇ ἑρήμῳ, ἢ οὐκ ὄψεται ὅταν ἔλθη τὰ ἀγαθάς Καὶ
εὐλογημένος ὁ ἄνθρωπος, ὃς πέποιθεν ἐπὶ τῷ Κυρίῳ,
καὶ ἔσται Κύριος ἐλπὶς αὐτοῦ. Καὶ ἔσται ὡς ξύλον
εὐθηνοῦν παρ´ ὕδατι, καὶ ἐπὶ ἰκμάδα βάλλει ῥίζας αὐτοῦ,
καὶ οὐ μὴ φοβηθῇ ὅταν ἔλθῃ καῦμα. Καὶ ἐπ´ αὐτῷ στελέχη ἀλσώδη, ἐν ἐνιαυτῷ ἀβροχίας οὐ φοβηθήσεται,
καὶ οὐ διαλείψει ποιοῦν καρπόν.» Ἄμεινον οὖν ἄρα, προσοικειοῦσθαι Θεῷ, καὶ τὸ σοφὸν ἐκεινο
λέγειν ἐξ ἀραθῆς διανοίας· «Σός εἰμι ἐγὼ, σῶσόν με, ὅτι τὰ δικαιώματά σου ἐξεζήτησα.»
λιότι ἐγώ εἰι ὡς πάνθηρ τῷ Ἐφραίμ, καὶ ὡς Π ΘΦvεμο. ΙΑ, Ιὕ. θμία εαοσκαεί σαπετα ΕΡμναί
ων τῷ οἴκῳ Ἰούδα, καὶ ἐγὼ ὁρπῶμαι, καὶ πορεύσομαι,
καὶ λήψομαι, καὶ οὐκ ἔσται ὁ ἐξαιρούμενος.
Πορεύσομαι, καὶ ἐπιστρέψω εἰς τὸν τόποΚμου,
ἔως οὖ ἀφανισθῶσι,
π Ἐναργῆ καθίστησι τὴν αἰτίαν δι´ ἣν ὥνησαν
Κμὲν οὐδὲν οἱ τῷ Ἐφραῖμ ἐπαμύνοντες, οὐ διαπεπαύσεται
δὲ τὰ τῆς ὀδύνης αὐτοῖς. « Ἐγὼ γάρ εἰμι,
φησὶ, ὡς πάνθηρ τῷ Ἐφραὶμ, καὶ ὡς λέων τῷ
οἴκῳ Ἰούδα.» Πρόδηλον οὖν, ὅτι Θεοῦ παραλύοντος,
ἃ σώσων οὐδείς. «Τὴν γὰρ χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς ἀποστρέψει;
» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ὅτι δὲ καὶ ἡμερότητος
ἀπάσης ἐξῃρημένης, τὰ ἐπ´´ αὐτοῖς γενέσθαι συμ.
$0=071 $8=85 $9=1
ξέβηνεν ὑπέοηνεν αἶνιγματωδς, τοῖς ὅτι μάλιστα
δεινοῖς καὶ ἀλκιμωτάτοις θηρίοις τὴν οἰκείαν ὁρμὴν
παρεικάζων. Ὁ μὲν γὰρ πάνθηρ ὀξυτάτῳ λίαν
καθ´ ὧν ἂν ἕλοιτο φέρεται δρόμῳ, ἐλαφροῖς δὲ οὕτως
ττει ποσὶν, ὡς μηδὲ ἴχνοις ὁρᾶσθαι τάχα που, μήτε
μὴν ἐνσημαίνεσθαί τι τῇ γῇ. Ὁ δὲ λέων ἐρεύγεται
μὲν ἐν τοῖς ὄρεσι δεινὸν, καὶ διαβριθὲς καὶ ἄρον
τῇ παραπλήσιον, καὶ καταπλήττειν οἷόν τε τοὺς
ἀκροωμένους. «Λέων γὰρ, φησὶν, ἐρεύξεται, καὶ τίς
οὐ φοβηθήσεται·» ἄμαχον δὲ ἔφοδον ἔχει, καὶ σφόδρα
δυσάντητον τὴν ὁρμήν. Εἰ δὲ δή τι λάβοι, τοῦτο
διόλωλεν εὐθὺς, καὶ οὐκ ἂν ἐξέλοιτό τις τὸ ἐνειλημ
[μένον. Ὅτι δὲ θηρίον ὀξὺ ὁ πάνθηρ, ἀφίπταπαι
δὲ ὥσπερ, τὸ ἐπιτυχὸν ἁρπάσας· ἄθραυστον δὲ
χρῆμα, καὶ ἀδεὲς, καὶ δυσάντητον ὁ λέων ἐστὶν, αὐτὸς
παρέδειξεν ἐπειπών· «Καὶ ἐγὼ ἁρπῶμαι, καὶ
πορεύσομαι, καὶ λήψομαι, καὶ οὐκ ἔσται ἐξαιρούμενος.
» Ἀρμόζειγὰρτοῦτο τῇ λεόντων ἀλκῇ· τὸ δὲ, «Ἃρπῶμαι
καὶ ποοεύσομαι,» δράσειεν ἂν ὁ πάνθηρ, ὡς
ἔφην. Ὅτι δὲ καὶ ἀποφοιτήσει τῶν λελυπηκότων ὁ
Κύριος, καὶ μονονουχὶ συστελεῖ τὴν ἐπικουρίαν, καὶ
ἀποστερήσει τὸ εὐμενὲς, διαμεμήνυκεν, εἰπών· «Πορεύσομαι,
καὶ ἐπιστρέψω εἰς τὸν τόπον μου, ἕως οὗ
ἀφανισθῶσι.» Τόπῳ μὲν γὰρ ἀπεριόριστον παντελῶς
πὸ Θεῖόν ἐστι· παρεῖναι δὲ λέγεταί τισιν, ὅταν χαρίἵηται
τὴν εὐμένειαν· ἀπεῖναι δὲ αὖ τῶν ἡμαρτηκότων,
ὅταν αὐτοὺς ἀποστρέφηται, καὶ ἀνακόπτῃ τὴν
ἡμερότητα. Λαλεῖται μὲν γὰρ ἀνθρωπίνως τὰ περὶ
Θεοῦ, νοεῖταί γε μὴν, ὡς ἂν αὐτῷ πρέποι
Καὶ ἐπιζητήσουσι τὸ πρόσωπόν μου ὅταν ὁλβῶσυν.
ΞΑʹ. Ὃτι μὴ εἰκῆ τοῖς ἀχάλινον ἔχουσιν ἐπὶ τὰ
αἰσχίω τὴν ῥοπὴν, καὶ τοῖς ἀκαταλήκτως εἰωθόσι
πλημμελεῖν ἐπιφέρεται πολλάκι, παρὰ Θεοῦ τὰ δεινὰ,
πρὸς ὡφελείας δὲ μᾶλλον, καὶ ὡς ἐν ἰάματος τρόπῳ,
διδάσκει πάλιν. Οἱ γὰρ τῆς θείας ἡμερότητος κατα.
φρονηταὶ, καὶ ἠγνοηκότες ὅτι καλεῖ πρὸς μετάγνωσιν
τὸ τῆς ἀνεξικακίας μέγεθος, τῶν ἐξ ὀργῆς κινημάτων
οὐ περιέσονταί ποθεν· περιθραυόμενοι δὲ
μᾶλλον τῇ τῆς συμφορᾶς ἀγριότητι, τὸ συμφέρον
ἐπιγινώσκουσι· καὶ οὓς οὐδὲν ὥνησεν ἡ φιλανθρωπία,
πρὸς τὴν τοῦ συμφέροντος ἀποφέρει γνῶσιν τὸ καταικίζεσθαι.
Ὃν γὰρ τρόπον τὰ ἐν τοῖς σώμασιν
ἀγριαίνοντα τῶν παθῶν, καὶ ὅσα μὴ τοῖς ἠπίοις εἴκει
φαρμάκοις, πυρὶ καὶ σιδήρῳ νικᾶται πολλάκις· κατὰ
τὸν ἴσον, οἷμαι, τρόπον τε καὶ λόγον, καὶ τὰ ἐν ταῖς
ἀνθρωπίναις ψυχαῖς ἐπισυμβαίνοντα πάθη, εἰ μὴ
χρηστοῖς ὑπείκει λόγοις. μηδὲ λογισμῷ νικᾶται τῷ
σώφρονι, πόνῳ καὶ μάστιγι καὶ ταῖς ἀνηκέστοις
παραχωροῦσι συμφοραῖς. Ἐκτεθλιμμένοι δὴ οὖν,
τότε δὴ μόλις, φησί, «Τὸ ἐμὸν ἐπιζητήσουσι πρόσωπον.
» Κειμένων γὰρ ἐν ἐξουσίᾳ τῶν ἀγαθῶν, οὐ
πολλὴ τοῖς ἀσυνέτοις ἡ τοῦ κατευφραίνοντος αἴσθησις.
Εἰ δὲ δὴ τῶν οὕτως εὐκταιοτάτων ἀποστερεῖσθαι
συμβαίνοι, τότε δὴ μάλιστα δριμυτέραις ἐπ´ αὐτὰ
ταῖς ἐπιθυμίαις ἐρχόμεθα. Εἰσδεχόμεθα δὲ πολλὴν
ἐᾶὶ ἀνταγώνιστον τοῦ λυποῦντος τὴν αἴσθησιν. «Ὅτε τοίνυν θλιβῶσε, τότε τὸ ἐμὸν ζητήσουσι πρόσωπον.
»
$0=071 $8=86 $9=1
Ἔρικε δὲ ὁ λόγος εὐαφόρμως ἀναφοιτᾷν ἐπὶ τὸ τοῦ
Χριστοῦ μυστήριον, καὶ τὴν δι´ αὐτοῦ λύτρωσίν τε
καὶ πρὸς Θεὸν ἐπιστροφὴν εὖ μάλα παραδηλοῦν. Τὸ
γὰρ ζητούμενον τοῦ Θεοῦ πρόσωπον, αὐτὸς ἂν νοοῖτο,
καὶ σφόδρα εἰκότως, ὁ Υἱὸς, «Ὅς ἐστιν εἰκὼν, καὶ
ἀπαύγασμα, καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως τοῦ
Πiατρός.» Πρόσωπον οὖν τὸ ἀληθὲς τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, ὁ Υἱὸς, εἴπερ ἐν αὐτῷ γινώσκεται, «Καὶ
ἑωρακὼς αὐτὸν, ἑώρακε τὸν Πατέρα.» Οὕτως αὐτὸν
ὀνομάζει ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς, πρὸς τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν ἀνακεκραγώς τε καὶ λέγων· «Τὸ πρόσωπόν
σου ἐπίφανον ἐπὶ τὸν δοῦλόν σου.» Καὶ μὴν καὶ ὡς
ἐκ προσώπου τῶν πεπιστευκότων, καὶ μεμορφωμένων
ἤδη πρὸς τὸν Υἱὸν διὰ Πνεύματος, «Ἐσημειώθη
ἐφ´ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου, Κύριε.» Ὡς
γάρ φησιν ὁ προφήτης, «Φῶς προσώπου ἡμῶν, Χρι- Ε
στὸς Κύριος.»
ΚΕΦΑΛ. Ϛʹ.
Ὁρθριοῦσι πρός με, λέγοντες· Πορευθῶμεν,
καὶ ἐπιστρέψωμεν πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν
ὅτι αὐτὸς ἣρπακεν, καὶ ἰάσεται ἡμας, πατάέει,,
καὶ μοτώσει ἡμᾶς· ὑγιάσει ἡμᾶς μετὰ δύο ἡμέρας
· ἐν ἡμέρᾳ τῇ τρίτ ἐξαναστησόμεθα, καὶ ζησόμεθα
ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ γνωσόμεθα. Διώξομεν
τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον. Ὡς ὄρθρον ἔτοιμον
εἰρήσομεν αὐτὸν, καὶ ἣξει ὠς ὑετὸς ἡμῖν ποώς.
μος και ὅννμος γῃ.
ΞΒʹ. Τὸ «ὁρθριοῦσιν» ἐν τούτοις ὑποσημαίνειν
ἔοικεν, ὅτι καθάπερ ἐξ ὕπνου διεγηγερμένοι τῆς
ἐνούσης ἀβουλίας αὐτοῖς, καὶ οἱονείπως ἀπὸ νυκτὸς
καὶ σκότους ἐνηνεγμένοι λοιπὸν εἰς φῶς καὶ ἡμέραν,
προτροπάδην ἀλλήλοις ἐπιφωνήσουσιν, ὅτι προσήκει,
λοιπὸν ἐπιστρέφειν πρὸς Κύριον. Ἀνάνηψις δὲ αὕτη
τῶν εἰς ἀπάτην ὡλισθηκότων, καὶ ταῖς τῶν εἰδώλων
λατρείαις ἐνειλημ[μ]ένων. Νήψεως γὰρ ἤδη καρπὸς,
τὸ ἀχλύος μὲν ἔξω γενέσθαι ζητεῖν, τῆς δαιμονιώδους
δηλονότι· φωτὶ δὲ ὥσπερ τῷ θείῳ λοιπὸν ἐκμεμεστωμένους,
ὀρθῷ διᾴττειν σκοπῷ πρὸς ἐπίγνωσιν
τοῦ φύσει τε καὶ ἀληθῶς Θεοῦ καὶ Δεσπότου, καίτοι
πάλαι διακειμένους, ὅτι θεοὶ καὶ κύριοι κατὰ τὸν
κόσμον εἰσιν· ὡς εἰς τοῦτο καθικέσθαι δυσβουλίας,
ἄστε καὶ τῷ ξύλῳ λέγειν· «Πατήρ μου εἶ σύ· καὶ
τῶ λίθῳ, Σὺ ἐγγέννησάς με.» Ἐπιμένει δὲ ὁ λόγος
τῇ τροπῇ. Θέα γὰρ ὅπως καθάπερ ἐπὶ λέοντος,
ἥγουν ἑτέρου θηρίου, φασί τὸ, «Λὐτὸς ἥρπασε, καὶ
ἰάσεται ἡμᾶς.» Ἐπειδὴ γὰρ ἔφασκε, «Καὶ ἐγὼ
ἔσομαι ὡς πάνθηρ τῷ Ἐφραὶμ, καὶ ὡς λέων τῷ οἴκω
Ἰούδα, καὶ ἐγὼ ἁρπῶμαι, καὶ πορεύσομαι, καὶ οὐκ
ἔσται ὁ ἐξαιρούμενος,» τετηρήκασι τῆς μεταφορᾶς
τὸ σχῆμα, καί φασιν, ὅτι θεραπεύσει πάντως ὁ ἁρπάσας.
Ὥσπερ γὰρ λελύπηκεν ἡ ὀργὴ, κατευφραίνει
του πάντως τοὺς πεπονθότας τὰ ἐκ τῆς ἡμερότητος
ΛΑΡ. νΙ.
ἀγαθά. Ὁμοῦ δὲ κἀκεῖνο συνήσομεν, ὅτι Θεοῦ κακοῦντός τινας, ὀνήσειεν ἂν οὐδείς· δέοιτο δʹ Σν τὰ
ῶν πεπονθότων αὐτοῦ τε καὶ μόνου πρὸς ἐπανόρθωσιν.
Εἰ δὲ χρὴ καὶ ἐφ´ ἅπαντας ἁπλοῦν τοὺς ὄντας ἐπλ
τῆς νῆς τῆς προφητείας τὴν δύναμιν, ἐκεινο συνἡσομεν.
$0=071 $8=87 $9=1
Ἢρπασε μὲν γὰρ ἐν ἀρχαῖς τὴν ἀνθρώπου
φύσιν ὁ Ἀδάμ· ἐπάρατον γὰρ ἀπέφηνεν εὐθὺς, ὑποθεὶς
θανάτῳ καὶ φθορᾷ. Οὐκοῦν ἔπληξεν ἡ ὀργὴ,
ἀλλ´ ἐμότωσεν ἡ χάρις. Ἰάσατο γὰρ ὁ Χριστὸς,
κέκληκεν πρὸς ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθοῦς θεοπτίας,
ἑδραίους ἀπέφηνε διὰ τοῦ Πνεύματος εἰς τήρησιν
ἐντολῶν, ζηλωτοὺς ἀπέδειξε πάλιν καὶ φθορᾶς ἐπέκεινα
τιθεὶς, καὶ τῶν ἀρχαίων ἡμᾶς ἀπαλλάξας
ἀῤῥωστημάτων, ἁμαρτίας δὴ, λέγω, καὶ παθῶν.
Συμβέβηκε δὲ τὰ τοιάδε τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, οὐχ ὡς ἐν
πρώτω μᾶλλον, ἤγουν ἐν δευτέρῳ καιρῷ, ἀλλ´ ὡς ἐν
τρίτῳ, τουτέστι, τῷ λοίσθῳ καὶ τελευταίῳ. Χρόνοι
μὲν γὰρ οἱ πάντες ἀριθμοῦνται τρεῖς, πρῶτός τε
καὶ μέσος, καὶ τελευταῖος, καθ´ ὃν ἡμῖν ἐπέφανεν ὁ
Χριστός. Ταύτῃτοί φασιν, ὅτι τὰ τῆς μοτώσεως ἡμῖν
καθάπερ ἐξ ἰατρικῆς ἐμπειρίας ἔσται μετὰ δύο ἡμέρας,
ἡμέραν ἡμῖν εἰς καιρὸν τοῦ προφητικοῦ
μετροῦντος λόγου. Τότε, φησὶ, «Διώξομεν, τοῦ εἰδέναι
τὸν Κύριον.» Τὸ, Διώξομεν, ἀντὶ τοῦ Σπουδάσομεν
φασί. Τότε καὶ ἀναστησόμεθα, καὶ ζησόμεθα ἐνώπιον
αὐτοῦ. Συνεγηγέρμεθα γὰρ τῷ Χριστῷ· καὶ
ἐπειδὴ εἶς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανε, τὴν αὐτοῦ ζῶμεν
ζωὴν, οὐκ ἐξ ὀφθαλμῶν ἔτι κείμενοι Θεοῦ, διὰ τὴν
παράβασίν· οὕτε μὴν ὡς ἐῤῥιμμένοι κατόπιν, διὰ
τὴν ἁμαρτίαν· ἀλλ´ ἐν ὄψει λοιπὸν ἐνηνεγμένοι, καὶ
παῤῥησίαν ἔχοντες παρ´ αὐτῷ, διὰ τὴν ἐν Χριστῷ
δικαιοσύνην. Καὶ ὅτι δι´ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸν ἐγνώκαμεν
τὸν Πατέρα, ὅτι δὲ πλήρωσις ἡμῖν ἐστι παντὸς ἀγαθοῦ
καθ´ ἡμᾶς γεγονὼς ὁ Υἱὸς, ὁμολογοῦσι λέγοντες·
«Ὡς ὅρθρον ἕτοιμον εὑρήσομεν αὐτὸν,» τουτέστιν,
ὡς φῶς ἀνίσχον, ὡς ἤλιον, ὡς αὐγὴν, παρῳχηκότος
τοῦ σκότους. Ἔσται δὲ ἡμῖν «Ὡς πρώΐμός τε καὶ
ὄψιμος ὑετός.» Κατάρδει γὰρ ἡμᾶς τοὺς τὴν πίστιν
εἰσδεδεγμένους, καὶ ἐπεγνωκότας ὀρθῶς τὴν ἐπιφάνειαν
αὐτοῦ, κατὰ διττὸν, οἶμαι, τρόπον. Ἀποκαλύπτει
μὲν γὰρ ἐν πνεύματι τῶν ἀρχαίων τε καὶ νομικῶν
καὶ πρὸς τούτοις ἔτι προφητικῶν παιδευμάτων
τὴν γνῶσιν. Καὶ τοῦτο, οἷμαι, ἐστὶν ὁ πρώτμος
ὑετός. Ὅψιμον δὲ ὥσπερ [πρὸς] ἐκείνῳ δίδωσι τῶν
εὐαγγελικῶν παιδευμάτων τὴν νόησιν, καὶ ἀποστολικῶν
κηρυγμάτων τὴν τριπόθητον χάριν. Γεγόναμεν
δὲ, ὡς ὁ προφήτης φησὶ, «Γῆ θελητή·» καὶ τάχα
περὶ ἡμῶν ψάλλει λέγων ὁ μακάριος Δαβίδ· «Ἐπεσκέψω
τὴν γῆν, καὶ ἐμέθυσας αὐτήν· ἐπλήθυνας τοῦ
πλουτῆσαι αὐτήν.» Καὶ γοῦν δέδωκε τὸν καρπὸν αὐτῆς ἑκατὸν, ἑξήκοντα, καὶ τριάκοντα, κατὰ τὴν
τοῦ Σωτῆρος φωνήν.
Τί σοι ποιήσω, Ἐφραμς τί σοι πόιήσω, Ἰούδα;
Τὸ δὲ ἔλεός μου ὠς νεφέλη πρωὺὴ, καὶ ὡς δρόσος
ὀρθρινὴ πορευομένη.
ΞΓʹ. Οὐκ ἠπορηκότος ὁ λόγος· οὐ γὰρ ἂν ἠγνόησε
Θεὸς τὸ τοῖς πλανωμένοις χρήσιμον· ἀλλ´ οὐδ´ ἂν
ἡτόνησε πρὸς κατόρθωσιν τῶν ὡφελεῖν πεφυκότων
τοὺς τοῖς διαβολικοῖς ἐναλόντας βρόχοις. Ἐπαιτιᾶται
δὲ μᾶλλον, ἐκλελοιπότος μὲν αὐτοῖς τῶν πρὸς θεραπείαν
οὐδενὸς, ἐθελουσίοις δὲ μᾶλλον ἐκκεκλικόταὁρμαῖς
ἐπὶ τὸ δρᾷν ἃ μὴ θέμις. Ὅμοιον γὰρ ὡς εἰ
καὶ λέγοι τυχόν· Ποῖος ἄρα φειδοῦς καὶ ἐπικουρίας
οοοωΟϛ
$0=071 $8=88 $9=1
αὐκ ἐξῃύρηται τρόπος; καὶ τί μετ´ ἐκεῖνα ποιήσω·
ἀποκρούσῃ δὲ ὅπως τὴν ἀῤῥωστίαν; ἢ ποίοις λοιπὸν
ἀγιασθήσῃ φαρμάκοις; Ἐξῆν μὲν γὰρ ὑμῖν ὡς νεφέλης
καταπιαινούσης, καὶ σφόδρα πλουσίως, καὶ ὡς
καταρδούσης δρόσου τῆς ἑωθινῆς μεταλαχεῖν δύνασθαι,
καὶ τοῦτο ἀμφιλαφῶς, τῆς ἐμῆς ἡμερότητος
καὶ ἀσυγκρίτου φιλανθρωπίας· ἀλλ´ οὐδενὸς τὸ
χρῆμα, φησὶ, ἠξιώσατε λόγου· παρ´ οὐδὲν πεποίησθε
τὴν οὕτω σεπτὴν καὶ πολύευκτον χάριν.
Ἄρμόσειε δ´ ἂν ὅτι μάλιστα τῇ διὰ Χριστοῦ δωρεᾷ
τῆς προφητείας ἡ δύναμις. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ κατάρδουσα
νεφέλη, ἡ καταπιαίνουσα δρόσος· ἑωθινὴ δὲ,
ὅτι μετὰ νύκτα τρόπον τινὰ τὴν ὡς ἐν ἀχλύῖ καὶ
σκότω νοουμένην διαβολικῷ. Καταπεφοίτηκεν οὖν
οὐρανόθεν. Ἀφῖκται γὰρ ἄνωθεν καὶ παρὰ Πατρὸς
πρὸς ἡμᾶς ὁ Λόγος. «Πορευομένη» δὲ, ὅτι κατὰ
πάσης ἔρχεται τῆς ὑπ´ οὐρανόν. Πλατὺ γὰρ λίαν τὸ
σωτήριον κήρυγμα, καὶ ἁπάσης τῆς ὑπ´ οὐρανὸν
μονονουκὶ κατευρύνεται· καίτοι τοῦ νόμου συνεσταλμένου
τρόπον τινὰ, καὶ μόνην τὴν Ἰουδαίων περιπολοῦντος
χώραν. «Γνωστὸς μὲν γὰρ ἦν ἐν Ἰουδαίᾳ ὁ
Θεὸς,» κατὰ τὴν τοῦ ὕάλλοντος φωνήν. Ἔγνωκε δὲ
ἡ σύμπασα τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα καὶ Λυτρωτὴν,
τουτέστι Χριστόν.
Λμὲ τοῦτο ἀπεθέρισα τοὺς προφήτας ὑιῶν
ἐπέκτεινα αὐτοὺς ἐν ῥήματι στόματός μου.
ΚΔʹ. Φειδοῦς καὶ ἀγάπης τῆς εἰς αὐτοὺς ἀπόδειξις,
ή τῶν πλανώντων ἀναίρεσις. Γεγόνασι μὲν γὰρψευδοπροφῆται
κατὰ καιροὺς ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ, τοῖς τοῦ
Βάαλ τεμένεσι προσεδρεύοντες. καὶ πλανῶντες καὶ
πλανώμενοι, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Πλὴν ἀνήρηνται
κατὰ καιροὺς, προηγορευκότος καὶ τοῦτο Θεοῦ, καὶ
ὁσίαν ἐπ´ αὐτοῖς ἐξενεγκόντος τὴν ψῆφον. Τοὺς μὲν
γὰρ ἀνεῖλεν Ἠλιοὺ παρὰ τὸ Βάαλ θυσιαστήριον,
κἰκαιομυθοῦντάς τε καὶ λέγοντας· «Ἐπάκουσον
ἡμῶν ὁ Βάαλ, ἐπάκουσον ἡμῶν·» τοὺς δὲ ἀπέκτεινεν
Ἰηοὺ, ὃν κέχρικε βασιλέα ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ὁ μακάριος
προφήτης Ἐλισσαιὲ δι´ ἐνὸς τῶν παιδαρίων,
Θεοῦ καὶ τοῦτο γενέσθαι προστάττοντος. Ὃς ἐπεί τοι
κέχρισται, Θεοῦ τοῖς πλανῶσιν ἐπιμηνίσαντος, πρῶτον
μὲν ἀνεῖλε τὸν Ἀχαὰβ, ἐπ´ αὐτῷ δὲ τὴν Ἰεζάβελ,
εἶτα τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, τοὺς ἐν ὅλῃ Σαμαρείᾳ. Προσποιησάμενος
δὲ τὸ βούλεσθαι καὶ ἐπιτελεῖν τῷ Βάαλ
ἑορτὴν, πάντας συνεκόμισε τοὺς ψευδοπροφήτας,
καὶ θύειν ὑποκρινάμενος, συνειλεγμένους εἰς οἶκον
ἀπέσφαξεν καθ´ ἕνα. Κατέσπασε δὲ καὶ αὐτὸν τὸν
Πάαλ, καὶ τὰς στήλας αὐτοῦ ἐνέπρησε· γέγραπται
γὰρ ὡδί. Οὐκοῦν ὅτι φειδοῦς, καὶ ἀγάπης, ὡς ἔφην,
τῆς εἴς γε τὸν Ἰσραὴλ ἀπόδειξις ἦν ἡ τῶν ψευδοροφητῶν
ἀναίρεσις, ἐδίδαξεν, εἰπών· «Διὰ τοῦτο ἀπεθέρισα τοὺς προφήτας ὑμῶν.» Εὖ δὲ δὴ λίαν καὶ
ὸ, «ἀπεθέρισα,» φησί. Πεπτώκασι γὰρ κατὰ πληθὺν, ἀσταχύων δίκην ἀμώμενοι.
Καὶ τὸ κρῆμά μου ὠς φῶς ἐξελεύσεται, διότι
ἔλεος θέλω, ἢ θυσίαν, καὶ ἐπίγνωσιν Θεοῦ, ἢ
ὧλοκαυτώματα.
πΕʹ. Ἔτερον ἡμῖν φειδοῦς καὶ ἀγάπης τῆς εἰς
αὐτοὺς ἐξηγεῖται τρόπον, ὃς, εἴπερ τετέλεστο κατὰ
τὸ αὐτῷ δοκοῦν, σέσωστο σύμπας ὁ Ἰσραὴλ, καὶ
$0=071 $8=89 $9=1
Ἰούδας. Οὐ γὰρ μόνον τὴν τῶν ἀνοσίων ψευδοπροφῃτῶν
ἀπένειοε πληθίν. τὸν αὐτοῖς πρέποντα καθορίαας
θάνατον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν κατὰ καιροὺς ἔπεμψε τὸν
Υἱὸν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, σαφηνιοῦντα καὶ πρό γε
τῶν ἄλλων τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ τὸ ἀγαθὸν αὐτοῦ
θέλημα, καὶ ἐναργὲς καθιστῶντα τὸ κρῖμα αὐτοῦ.
Τοιγάρτοι καὶξφασκε τὰ [διὰ] μὲν φωνῆς τοῦ Δαβίδ·
«Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ´ αὐτοῦ ἐπὶ Σοόον
ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ, διαγγέλλων τὸ πρόστανιια Κιὶ
ρίου.» Αὐτὸς δὲ δι´ ἑαυτοῦ γενόμενος καθ´ ἡμᾶς,
πουτέστιν, ἄνθρωπος, «Ἀπ´ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ· ἀλλ´
ὁ πέμψας με Πατὴρ, αὐτός μοι ἐντολὴν ἔδωκε τί
εἴπω, καὶ τί λαλήσω.» ππ-«Ἐξελεύσεται δὴ οὖν
τὸ κρῖμά μου, φησὶν, ὡς φῶς,» τουτέστιν, Οὐκ
αἰνίγμασι κατεσκιασμένον τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ
γυμνῶς καὶ ἀκρύπτως ταῖς ἁπάντων διανοίαις
ἐγκείσεται. Ὅτι δὲ ἀφιγμένος κατὰ καιροὺς ὁ Ἐμμανουήλ,
οὐκ ἐπὶ νομικὴν μετοίσει λατρείαν τοὺς
πεπλανημένους, οὔτε μὴν τὰ ἐν τύποις ἔτι καὶ
σκιαῖς ἀναπείσει τιμᾷν, ἀποκομιεῖ δὲ μᾶλλον εἰς
ἐπιείκειαν, καὶ χρηστότητα, καὶ εὐσπλαγχνίαν, καὶ
εἰς ἀγάπην τὴν πρὸς ἀλλήλους, καὶ εἰς ἀληθῆ καὶ
ἀπαραλόγιστον ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ, σαφῆ του κρίματος
ἀποτελεῖ τὸν σκοπὸν, καί φησιν, «Ὅτι ἔλεος
θλω, καὶ οὐ θυσίαν καὶ ἐπίγνωσιν Θεοῦ, ἢ ὁλοκαυτώματα.
» Τί γὰρ ἔφασκεν ὁ Σωτήρ; «Πάντα οὖν
ὅσα ἐὰν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, οὕτω
καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς ὁμοίως.» Χρῆμα δὲ ὅτι μάλιστα
παρὰ Θεῷ τίμιον τὴν ἀγάπην ἐπιδεικνὺς, «Ἑν
τούτῳ γνώσονται πάντες, φησὶ, ὅτι ἐμοὶ μαθηταί
ἐστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε εἰς ἀλλήλους.» Ὅτι δὲ τῶν
προσιόντων τὸν νοῦν ἀνεκόμιζε πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ
τατὰ ἀλήθειαν ὄντος Θεοῦ, πῶς ἂν καὶ ἐνδοιάσειέ
τις; Ἑαυτὸν γὰρ ἡμῖν εἰς εἰκόνα τοῦ γεγενῖνηκότος
παρετίθει, λέγων τῷ γνησίῳ μαθητῇιππος
σὗ-ρς Χνὶ. «Οὐ πιστεύεις, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ
Πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστιν; ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώρακε
τὸν Πατέρα. Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν.» Εἰ δὲ δή
πις ἕλοιτο καὶ αὐτὸν εἶναι λέγειν τὸν Υἱὸν τὸ ἔλεος
τοῦ Πατρὸς, τὸ ὑπὲρ θυσίαν καὶ ὁλοκαύτωμα, συνἡσει
καλῶς. Κέκληται γὰρ οὕτως παρά γε τῇ
θεοπνεύστῳ Γραφῇ. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἔφη που περὶ
αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ· «Ἐγγίζει ταχὺ
Ἀ δικαιοσύνη μου καὶ τὸ ἔλεός μου ἀποκαλυφθῆναι»
Οἱ δέ γε προφῆται πρὸς αὐτόν· «Δεῖξον ἡμῖν, Κύριε,
τὸ ἔλεός του, καὶ τὸ σωτήριόν σου δῴης ἡμῖν,»
Ἔλεος γὰρ ἀληθῶς τὸ παρὰ Πατρὸς ὁ Χριστὸς, ὡς
ἀφαιρῶν ἁμαρτίας, ὡς ἀνιεὶς ἐγκλημάτων, καὶ
δικαιῶν τῇ πίστει, καὶ ἀνασώζων τοὺς ἀπολωλότας,
καὶ θανάτου κρείττονας ἀποφαίνων, καὶ τί γὰρ οὐχὶ
τῶν παγκάλων δωρούμενος; Οὐκοῦν ἀμείνων θυσίας,
καὶ ὁλοκαυτωμάτων ἡ Θεοῦ γνῶσις, ὡς ἐν Χριστω
εΙΠΙε.
τελουμένη,. Ἐγνώκαμεν γὰρ δι´ αὐτοῦ τε καὶ ἐν αὐτῷ τὸν Πατέρα, καὶ τὴν ἐν πίστει δικαίωσιν
πεπλουτήκαμεν.
Αὐτοὶ δέ εἰσιω ὡς ἄνθρωπος παραβαίνων διαθήκην.
οοοοργΘΟΘ
$0=071 $8=90 $9=1
Ξϛʹ. Πανταχόθεν ἡμᾶς πολυπραγμονεῖν εὖ μάλα
πὸ ἀληθὲς σπουδάζοντας, καὶ νῦν εἰπεῖν ἀναγκαῖον,
ὡς λκαθ´ Ἐβραίους ἔκδοσις ἀντὶ τοῦ, «ὡς ἄνθρωπος,»
ὡς Ἀδὰμ εἴρηκε παραβαίνων διαθήκην, ἵνα νοοῖτο
τοιάδε τις τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ἡ παράβασις, ὁποία γέΚγονεν
ἐν Ἀδάμ. Μετὸν γὰρ ἐκείνῳ καὶ τὴν πρὸς Θεὸν
οἰκείωσιν ἔχειν, καὶ ἐν ἀφθαρσίᾳ διατελεῖν, καὶ ταῖς
τοῦ παραδείσου τρυφαῖς ἐναβρύνεσθαι, κατημέλησε
τῆς θείας ἐντολῆς, εἶτα διόλλυται ἐπὶ τὰ αἰσχίω.
πῶν ἀρχαίων ἀδοκήτως ἐστερημένος. Οὕτω καὶ αὐτοὶ
φημὶ δὲ δὴ πάλιν, οἱ ἐξ Ἰσραὴλ εὐμενῆ καὶ φίλον
πὸν τῶν ὅλων ἔχοντες Θεὸν, σώζοντα, καὶ προεστηκότα,
καὶ προτιθέντα τὸ ἔλεος αὐτοῖς, ὡς νεφέλην
πρωῖνὴν, καὶ ὡς δρόσον ὀρθρινὴν πορευομένην, ἐξάγοντα
δὲ καὶ ὡς φῶς τὸ κρίμα αὐτοῦ, καὶ τῇ κατὰ
νόμον στεφανοῦντα λατρείᾳ, ῥᾷθυμοι γεγόνασι περὶ
τὸ σφισὶν αὐτοῖς ἀναγκαῖον, καὶ χρήσιμον εἰς εὐημε.ρίαν
καὶ δόξαν, καὶ καταπεφρονήκασι τοῦ πάντων
νρατοῦντος Θεοῦ· καίτοι λέγοντος ἐναργῶς διὰ τοῦ
σανσέσου Μωσέως, «Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον,
τὐδὲ παντὸς ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ
Ἐσα ἐν τῇ γῇ κάτω, καὶ ὅσα ἐν τοῖς ὕδασιν ὑποκάτω
τῆς γῆς.» Καὶ πάλιν· «Οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι
πλὴν ἐμοῦ.» Ἐπειδὴ δὲ ἐν ἴσῳ τῷ πρώτῳ, τουτέστι,
τῷ Ἀδὰμ, παρώλισθον εἰς ἀποστασίαν, καὶ
αὺποὶ δὴ πάντως ἔξω πεσοῦνται τοῦ κατευφραίνειν
εἰδότος· παραβεβήκασι γὰρ διαθήκην.
Εἰ δὲ δὴ νοοῖτο μυστικώτερον, ὡς ἐπὶ Χριστοῦ, τὸ
χρησμῴδημα, πάλιν ἐκεῖνο ἐροῦμεν, ἐμφανῆ τῶν
λεγομένων καθιστάντες τὸν νοῦν· Ἔπεμψεν ἐκ τῶν
οὐρανῶν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τὸν Υἱὸν φωτιοῦντα
τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ φανερὸν καταστήσοντα τὸ κρίμα
αὐτοῦ, καὶ ἵνα καταλῆξαι μὲν ἀναπείσῃ θυσιῶν ἀρχαίων,
καὶ ὁλοκαυτωμάτων τῶν κατὰ νόμον· ἐλεήσῃ
ἑὲ μᾶλλον, δικαιῶν τῇ πίστει, καὶ καλέσῃ πρὸς ἐπίννωσιν
τοῦ κατὰ ἀλήθειαν ὄντος Θεοῦ. Δι´ αὐτοῦ
γὰρ καὶ ἐν αὐτῷ τεθεάμεθα τὸν Πατέρα, καὶ ἐσχήκαμεν
τὴν προσαγωγὴν, ὥς που καὶ Γράμμα φησὶν
Ιερόν. Ἀλλὰ γεγόνασιν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ «ὡς ἄνθρωπος
ταραβαίνων διαθήκην.» Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν, ἐρῶ
πάλιν, ὅπως ἂν δύνωμαι. Ὅτι ὑφ´ ἑτέρου γραφομένην
παραβαίνων διαθήκην, ἢ οὐ πρόσεισιν αὐτὸς τῷ ἐκνεμηθέντι
κλήρῳ παρὰ τοῦ γεγραφότος αὐτήν· ἤγουν
ἑτέρους τῶν ἐγγεγραμμένων τῶν αὐτοῖς ὀφειλομένων
ὰποστερεῖ. Τοιοῦτόν τι πεπράχασιν Ἰουδαῖοι, καὶ
τοῦτο ἐπὶ Χριστῷ. Πῶς, ἢ τίνα τρόπον; ὁ μὲν γὰρ
Θεὸς καὶ Πατὴρ κλῆρον ὥσπερ τινὰ λαμπρὸν καὶ
ἐξαίρετον τὴν κατὰ τοῦ ἔθνους ἡγεμονίαν ἐχαρίζετο
τῷ Υἱῷ. Διακέκραγε γὰρ, ὡς ἔφην, «Ἐγὼ δὲ καταστάθην
βασιλεὺς ὑπ´ αὐτοῦ, ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ ἅγιον
αύτοῦ·» καὶ δέδωκε τῷ Υἱῷ τὸν νοητὸν ἀμπελῶνα,
τουτέστι, τὸν Ἰσραήλ. « Ὁ γὰρ ἀμπελὼν Κυρίου
Ἐαββαώθ,» κατὰ τὸ γεγραμμένον, «ἄνθρωπος τοῦ
Ἱούδα, νεόφυτον, ἠγαπημένον.» Ἀλλ´, ὥς φησιν
ὁ μακάριος εὐαγγελιστής Ἰωάννης·· «Εἰς τὰ ἴδια
ΡΑΚΟΙ. ΟΚ. ΙΧΧΙ
$0=071 $8=91 $9=1
κασι γὰρ ἔξω τῆς πύλης, καὶ θανάτῳ παρέδοσαν,
λέγοντες, «Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος, δεῦτε ἀποκτείνωμεν
αὐτὸν, καὶ σχῶμεν τὴν κληρονομίαν»
Ἅθρει δὴ οὖν ὅπως γεγόνασιν «ὡς ἄνθρωπος παραἘαίνων
διαθήκην.» Ἐπέγνως τὸν κληρονόμον; Οὐκοὖν
ἀπόδος τὸν ἐκνεμηθέντα κλῆρον αὐτῷ. Παραβεβήκασι
τοίνυν τὴν διαθήκην τοῦ Πατρὸς, τὸ ὅσον ἐφ’´
ἑαυτοῖς, ἀποστεροῦντες τὸν κληρονόμον, ἀλλ´ οὐδὲ
αὐτοὶ ποοσῆλθον τῇ χάριτι, οὐ προσήκαντες τὸν δοθέντα
αὐτοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ κλῆρον. Ἔφη μὲν γὰρ
διὰ τοῦ προφήτου Θεός· «Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται,
λέγει Κύριος, καὶ συντελέσω ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰσραὴλ καὶ
ἐπὶ τὸν οἷκον Ἰούδα διαθήκην καινὴν, οὐ κατὰ τὴν
διαθήκην ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν ἐν ἡμέρα
ἐπιλαβομένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν, ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς
ἐκ γῆς Αἰγύπτου.» Εἰ δὲ δὴ δοκιμάζοιτο πρὸς
τὴν πρώτην ἡ νέα, πλείστη τις ὅση τῶν ἐπηγγελμένων
ἡ διαφορὰ νοηθήσεται. Ἐκεῖ μὲν γὰρ τὴν τῶν.
Ἀμοῤῥαίων, καὶ Γεργεσαίων, καὶ Εὐαίων αὐτοῖς,
καὶ μὴν καὶ Ἰεβουσαίων ἐπήγγελτο γῆν· ἡ δὲ Καινὴ
Διαθήκη, τουτέστι, τὰ διὰ Χριστοῦ θεσπίσματα, διὰν
πίστεως ἐκάλουν εἰς υἱοθεσίαν Θεοῦ. εἰς ἀοθαοσίαν
εἰς ἀμήρυτον ζωὴν, εἰς μέθεξιν Θεοῦ, τὴν διὰ Πνεύματος,
εἰς βασιλείαν οὐρανῶν. Ἀλλ´ οὐκ ἠθέλησαν
ἔχειν τὸν ἐκνεμηθέντα κλῆρον αὐτοῖς δι´ Υἱοῦ, παρὰ
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Κατ´ ἄμφω δὴ οὖν λελυπήκασι
παραβαίνοντες τὴν διαθήκην, καὶ τὸν κληρονόμον,
ὡς ἔφην, τὸ ὅσον ἐφ´ ἑαυτοῖς τοῦ δοθέντος αὐτῷ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐξώσαντες κλήρου, ἐκπεπτωκότες δὲ
καὶ αἴτοὶ τῶν παρὰ Θεοῦ δεδωρημένων αὐτοῖς ἐν Χριστῷ.
ἐπε. Θ. Ιὸί οοηερεῖὲ ιε αίαα, εἰυίίας φα Ἐκεῖ κατεφρόνησέ μου Γαλαὰδ, πόλις ἑργαζομένη
μάταια, ταράσσουσα ὕδωρ, καὶ ἡἰσχύς σου
ἀνδρὸς περατοῦ.
ΞΖʹ. Ἐπάνεισι πάλιν ὁ λόγος εἰς ἀφήγησιν ἐγκλημάτων,
ἐφ´ οἷς εἰκότως ἀνήρηται τῶν παρ´ αὐτοῖς
ψευδοπροφητῶν ἡ ἀνοσία πληθύς. Ἐκεῖ γὰρ, φησὶ,
τουτέστι. κατ´ ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ, καθ´ ὃν κέκλικεν Δ
Ἰσραὴλ, καὶ ἐν τῇ τοιᾷδε καταστάσει γέγονεν, ὡστε
καὶ ἑλέσθαι δαιμονίοις προσκυνεῖντοῦτο γάρ ἐστ·τὸ,
«ἐκεῖ,» πραγματικῶς νοούμενον, καὶ οὐχὶ δὴ
μᾶλλον τοπικῶς, σφόδρα μου καταπεφρόνηκεν ἡ
Γαλαάδ Πόλις δὲ αὕτη μία τῶν Ἰορδάνου ναμάτων
ἐπέκεινα, ἡ καὶ ἐκνεμηθεῖσα τοῖς Λευΐταις, κατὰ
τὸν Μωσέως νόμον. Ἥν οὖν ἱερέων καὶ Λευῖτῶν
πόλις. Ἀλλ´ οἱ τοὺς ἄλλους ὀφείλοντες ἀποκομίζειν
τῆς πλάνης, καὶ παιδαγωγεῖν εἰς ἀλήθειαν, καὶ εἰς
τὴν τοῦ συμφέροντος τὴν γνῶσιν«Χείλη γὰρ ἱερέως,
φησί, φυλάξεται κρίσιν, καὶ νόμον ἐκζητήσουσιν ἐκ
στόματος αὐτοῦν), γεγόνασιν αὐτοὶ τῶν εἰδώλων εὐρεταὶ,
καὶ τῶν ματαίων οἱ τεχνουργοί. «Εἰργάζοντο
γὰρ μάταια,» τουτέστι, τὰ εἴδωλα. «Ἐτάραττον δὲ
καὶ ὕδωρ,» τουτέστι, συγχύσεως ἀφορμὴ τοῖς ἀγελαίοις
γεγόνασιν. Ὕδατι γὰρ παρεικάζειν ἔθος τῇ
ἀγίᾳ Γραφῇ τὴν ἀμέτρητον τῶν ἀνθρώπων πληθύν.
Καὶ γοῦν πολυανδρούσης ἄγαν τῆς Βαβυλωνίων, καὶ
Νινευΐ, φησὶ, «ὡς κολυμβήθρα ὕδατος τὰ ὕδατα
αὐτῆς,» ἀντὶ τοῦ, ὡς κολυμβήθρα πλήρης ὑδάτων,
οὔτω τὸ πλῆθος αὐτῆς. Ἡ, καθ´ ἕτερον τρόπον,
οοσοΟΟΘ
$0=071 $8=92 $9=1
ἐτάραττον ὕδωρ, τεθολωμένην ὥσπερ τινὰ καὶ
ἰλιώδη διδασκαλίαν τοῖς προσιοῦσι προθέντες, καὶ
τὸν τῶν ἀκεραιοτέρων παχύνοντες νοῦν. Ἐδίδασκον
γὰρ εἴδωλα προσκυνεῖν. Καὶ γοῦν διὰ φωνῆς Ἰε τ
χιὴλ ἣτιᾶτο πάλιν αὐτοὺς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, καὶ ὡς
πρὸς κριοὺς, καὶ τῆς ἀγέλης καθηγητὰς προσεφώνει,
λέγων· «Καὶ ὑμεῖς πρόβατα, τάδε λέγει Κύριος
· Ἰδοὺ ἐγὼ διακρίνω ἀναμέσον προβάτου καὶ
προβάτου, καὶ κριῶν, καὶ τράγων. Καὶ οὐχ ἱκανὸν
ὑμῖν, ὅτι τὴν καλὴν νομὴν ἐνέμεσθε. Καὶ τὰ κατάλοιπα
τῆς νομῆς κατεπατεῖτε τοῖς ποσὶ ὑμῶν, καὶ τὸ
καθεστηκὸς ὕδωρ ἐπίνετε, καὶ τὸ λοιπὸν τοῖς ποσὶν
ὑμῶν ἐταράσσετε, καὶ τὰ πρόβατά μου τὰ πατήματα
τῶν ποδῶν ὑμῶν ἐνέμοντο, καὶ τὸ τεταραγμένον
ὕδωρ ὑπὸ τῶν ποδῶν ὑμῶν ἔπινον.νΝομομαθεῖς γὰρ
ὄντες οἱ ἐξ αἴματος Λευΐ, καὶ καλλίστην ὥσπερ νομὴν,
λεπτόν τε καὶ διειδὲς ἔχοντες ὕδωρ, τὴν διὰ
Μωσέως παίδευσιν οὐκ ἀνικάνως ἔχουσαν ποδηγεῖν
εἰς ἀλήθειαν, κατεπάτουν τρόπον τινὰ τὴν νομὴν,
συνετάραττον δὲ καὶ τὸ ὕδωρ, παχεῖάν τινα, καὶ
ιλιώδη, καὶ γεώδους ἀκαθαρσίας ἔμπλεων παρατιθέντες
διδασκαλίαν, τοῖς ἐν τάξει προβάτων ἀκολουθοῦσιν
αὐτοῖς ὡς κριοῖς. Ἐγκαλοῦνται τοίνυν οἱ τῆς
Γαλαὰδ πολται καὶ οἰκήτορες, ὡς ταράττοντες
ὕδωρ, ἐλέγχονται δὲ καὶ ὡς ἰσχὺν ἔχοντες ἀνδρὸς πειρατοῦ. Πῶς δ´ ἂν καὶ τοῦτο ἡμᾶς συνιέναι πρέποι,
σαφὲς καταστήσομεν, τὰ ἐφεξῆς ἑρμηνεύοντες.
Ἔπρυψαν ἰερεῖς ὁδὸν, ἐφόνευσαν Σίκιμα, ὅτι
ἀνομίαν ἐποίησαν ἐν τῷ οἰκῳ τοῦ Ἰοραήλ. ΕΙ
δον Θρικώδη ἐκεῖ, πορνείαν τοῦ Ἐφραῖμ, ἐμιάνθη
Ἰσραήλ καὶ Ἰούδα.
Ξʹ. Ἰστοριῶν ἔσθ´ ὅτε τινῶν ὁ τῶν ἁγίων προΚφητῶν
διαμέμνηται λόγος, ἂς εἴπερ τις ἕλοιτο σιωπᾶν,
οὐδ´ ἂν δύναιτο διατρανοῦν τῶν εἰρημένων τὸὶν
νοῦν. Χρὴ τοιγαροῦν ὄκνου μὲν εἶναι κρείττονας
τοὺς τὰ τοιάδε σαφῶς διερμηνεύειν ἐθέλοντας, πανταχόθεν
δὲ τοῖς ἀκροωμένοις τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν
ἐξεργάζεσθαι φιλεῖν. Ταύτῃτοι καὶ νῦν ἐπί τι τοιοῦτον
ἕξομεν. Σίκιμα τοίνυν πολίχνη τίς ἐστιν ἐπέκεινα
τῶν Ἰορδάνου ναμάτων τε καὶ ὅμορος τῇ Γαλαὰδ
ἣν τοῖς ἐξ αἴματος τοῦ Λευῒ δεδόσθαι προείπομεν,
διανέμοντος τῆς ἐπαγγελίας τὴν γῆν Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ.
Συμβέβηκε τοίνυν, ἑορτῆς οὕσης ἁγίας, τῆς κατὰ
νόμον σκηνοπηγίας, φημὶ, ὅτε πάντας πανταχόθεν
ἀναβαίνειν ἦν ἔθος εἰς Ἰεροσόλυμα, καὶ τοῦτο τοῦ
νόμου τηρεῖσθαι προστάττοντος, τῶν ἀπὸ Σικίμων
τινὰς, ἢ κατανυχθέντας, καὶ ἐπὶ τῇ πλανήσει μεταγινώσκοντας,
ἤγουν καὶ εἰς νῆψιν κεκλημένους παρὰ
Θερῦ λοιπὸν ἐθελῆσαι τοῖς θείοις ὑπείκειν νόμοις,
καὶ ἀναβῆναι ζητεῖν εἰς Ἱεροσόλυμα. θούλεσθαί τε
θυσίας προσάγειν, καὶ τὴν κατὰ νόμους ἑορτὴν ἀποπεραίνειν
ἐκεῖ, Τοῦτο δὲ ἦν ἀρχή τις ὥσπερ ἐπιστοοφῆς,
καὶ τοῦ καταλήγειν τοῦ προσκεῖσθαι θέλειν
ταῖς τῶν εἰδώλων λατρείαις. Ἵνα γὰρ μὴ θυσιῶν
ἕνεκά τε καὶ ἑορτῶν τῶν κατὰ νόμον ἀναβαίνωσιν
ἐκ τῆς Σαμαρείας εἰς Ἰεροσόλυμα τῶν ἐξ Ἰσραήλ
τινες, τοῦτέστι, τῶν δέκα φυλῶν, εἶτα κατὰ βραχὼ
μεταθοῖντο πρὸς τὸ ἐν ἀρχαῖς, καὶ ὑπό γε τὴν Ἰούδα
$0=071 $8=93 $9=1
γένοιντο βασιλείαν, ἐπενόησεν ἐν ἀρχαῖς τὰς δαμάλεις
Ἱεροβοὰμ, καὶ πληροῦν ἐκέλευεν ἐπ´ αὐταῖς τὰ
νενομισμένα, τὴν τῷ Θεῷ πρέπουσαν δόξαν τοῖς
λδίοις εὐρέμασιν ἀνάπτων ὁ δείλαιος· ἵν´ ἔχοι μὲν
αὐτὸς τὸ βασιλεύειν ἀσφαλῶς, ἀποστεροῖτο δὲ ὥσπερ
τῶν ἰδίων Θεός. Οὐκοῦν ἀναβαίνειν εἰς Ἰεροσόλυμα
τῶν ἀπὸ Σικίμων ἐπεχείρουν τινὲς, ἀπεῖργον δὲ
τοῦτο δρᾷν οἱ ἀπὸ τῆς γείτονος Γαλαὰδ, καίτοι,
καθάπερ ἔφην, ἐξ αἷματος ὄντες Λευῖτικοῦ, τεταγμένοι
κατὰ τὸν νόμον εἰς ἱερουργίαν. Ἐπειδὴ δὲ
εἰργάζοντο τὰ μάταιατεχνουργοὶ γὰρ ἦσαν εἰδώλων],
ὡς ὅσον οὐδέπω τῆς τέχνης αὐτοῖς οἰχησομένης εἰς
τὸ μηδὲν, εἰ παραιτοῖτο λοιπὸν εἰδώλοις λατρεύειν ὁ
Ἰσραὴλ, κατεπικραίνοντο πρὸς ὁργάς. Ὡς δὲ οὐκ
ἔπειθον λόγοις, ἐπ´ ἀνοσίους ἦλθον βουλάς τε καὶ
πράξεις. Παρεσκεύαζον γάρ τινας κατὰ μέσην τὴν
ὁδὸν λῃστρικαῖς ἐφόδοις κεχρῆσθαι, καὶ φονᾷν ἀγρίως
κατὰ Σικιμιτῶν, εἰ ἀναβαίνειν ἕλοιντο παρὰ τὸ αὐτοῖς
δοκοῦν εἰς Ἰεροσόλυμα. Καὶ πλεῖστοι μὲν ὅσοι
διολώλασιν. Οἱ δὲ ὅλως ἀνασεσωσμένοι, καὶ τῆς
ἐκείνων χειρὸς ἀποδραμεῖν ἱσχύσαντες, ἔρημοι γεγονότες
ὡν ἐπεφέροντο πρὸς θυσίαν, ἀνεκομίζοντο
μόλις εἰς τὴν ἑαυτῶν. Ἐγκαλεῖ τοίνυν τοῖς ἀπὸ τῆς
Γαλαὰδ ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, ὅτι καίτοι μᾶλλον ὀφείλοντες
ὡς Λευγται, καὶ ἱερουργοὶ, καὶ τὸ καθηγεῖσθαι
τῶν ἄλλων λαχόντες, κατὰ τὸν νόμον ἐναργῆ
σοῖς πεπλανημένοις τὴν τῆς εὐσεβείας ἀποφαίνειν
ὀδὸν, ἔκ τῶν ἐναντίων καὶ κρύπτουσιν, ὀρθὰ φρονεῖν
οὐκ ἐῶντες τοὺς ἐξ ἰδίας βουλῆς, ἤγουν καὶ ἐκ τῆς
Κνωθεν εὐμενείας κατανενυγμένους εἰς τὸ ἑλέσθαι
λοιπὸν τὴν τῶν δαιμονίων ἀποφορτίσασθαι πλάνην.
«Ἔκρυψαν» τοίνυν, φησὶν, «ἰερεῖς ὁδὸν Κυρίου.
Τοῦτο πάλιν ἐστὶν ἑτέρως τὸ δι´ ἑτέρου προφήτου
σαφως εἰρημένον· «Οἱ ἱερεῖς οὐκ εἶπαν· Ποῦ ἔστι
Κύριος; καὶ οἱ ἀντεχόμενοι τοῦ νόμου οὐκ ἠπίσταντό
με, καὶ οἱ ποιμένες ἠσέβουν εἰς ἐμέ.» Ἀλλ´ οὐ μέχρι
τούτου τῶν Γαλααδιτῶν τὰ γεννήματα. Πρὸς γὰρ τῷ κρύψαι τὴν ὁδὸν Κυρίου καὶ ἀπεκτόνασι Σίκιμα,
χερσὶν ὑποφέροντες λῃστρικαῖς. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἔφασκε πρὸς Γαλαὰδ «Καὶ ἡ Ισχύς σολ ἰλ- ἀνδρὸὸ
πειρατοῦ.»
Ὅρα δὲ ὅπως εἰς ἀνάμνησιν τῆς ἀρχαίας ἡμᾶς
ἰστορίας ἀποφέρει Θεὸς, καὶ παλαιῶν ἐγκλημάτων
διαμέμνηται τοῦ Λευΐ. Ἔστι δὲ ὅ φημι τοιοῦτόν τι
πάλιν. Δίνα μὲν γὰρ ἡ τοῦ Ἰακὼβ, ἤτοι τοῦ Ἰσραὴλ
θυγάτηρετωνόμασται γὰρ Ἰακὼβ εἰς τὸ Ἰσραὴλ]
ἐξῆλθέ ποτε τῆς τοῦ πατρὸς σκηνῆς· ἐπεθύμησε γὰρ
δεῖν τὰς τῶν ἐγχωρίων θυγατέρας. Ἡν δὲ ἐν Σικίμοις.
Εἶτα τὴν παρθένον εὑρών Ἐμμώρ ὁ Συχὲμ´
υἱὸς ἀδοκήτως κατεβιάζετο· διεπαρθένευσε γάρΔεδυσφορηκότες
τοίνυν πρὸς τοῦτο λίαν οἱ τῆς νεάνιδος
ἀδελφοὶ, Λευὶ τε καὶ Σιμεὼν, δόλον ἀρτύουσι
Περιτέμνεσθαι γὰρ ἀνέπειθον τοὺς ἀπὸ Σικίμων. Οὗ
δὴ γεγονότος, ἀλγοῦντας ἔτι καὶ ταῖς ὀδύναις νεν·
κημένους ἄρδην ἀπεκτόνασιν, ἐκεῖνο λέγοντες ἐγκα
λοῦντι τῷ πατρὶ τὸ ἀχάλινον εἰς ὀργάς· «Ἀλλ´ ὡσεὶ
πόρνῃ χρήσονται τῆ ἀδελφῇ ἡμῶν;» Τῆς τοιαύτης
ἱστορίας ἡμᾶς εἰς ἀνάμνησιν ἀποφέρει νῦν, μετά
τινος ἤθους λέγων, «Ἐφόνευσαν Σίκιμα, ὅτι ἀνομίαν
$0=071 $8=94 $9=1
ὰποίησαν ἐν τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ.» Τοῦτο, φησὶν, ἐγκαλοῦντες
τότε, ὅτι πεπλημμελήκασιν εἰς τὸν οἶκον
Ἰακὼβ, ἥτοι τοῦ Ἰσραὴλ, διαπαρθενεύσαντες τὴν
νεάνιδα, ταύτῃτοι καὶ ἡμεῖς ἀπεκτόναμεν Σίκιμα.
Ἀλλὰ νῦν ἐβουλεύσαντο, φησὶν, ἐπιστρέψαι πρὸς τὸν
λεὸν, ἀγαπῆσαι τὰ ἐν νόμῳ, πληρῶσαι θυσίας, ἐπιτελεῖν
ἑορτὰς, ἀποφοιτῆσαι λοιπὸν τῶν τῆς εἰδωλολατρείας
λογισμῶν. Τί οὖν οἱ Λευΐται; «Ἔκρυψαν τὴν
ὁδὸν Κυρίου, ἐφόνευσαν Σίκιμα.» Ἢ τάχα καὶ νῦν
ἐγκαλεῖν ἔχουσιν, ὅτι ἀνομίαν ἐποίησαν ἐν τῷ οἴκῳ
Ἰσοαήλ; Ποία καὶ νῦν ὑβρίσθη νεᾶνις; εἰς ποίαν
Λίναν ἐξήμαρτον; ποῖα Σικιμιτῶν τὰ ἐγκλήματα·
πῶν τετιμηκότων Θεὸν, τῶν ἠγαπηκότων τὰ ὁρθὰ
λοιπὸν ἑλέσθαι φρονεῖν, καὶ ἀποπεραίνειν ἐπείγεσθαι
τὰ ἐν νόμῳ. «Τεθέαμαι» τοίνυν, φησὶ, «φρικωδεστάτην
τὴν ἐκεῖ πορνείαν τοῦ Ἐφραίμ.» Κατα.
πλαγείη γὰρ ἄν τις, καὶ σφόδρα εἰκότως, τοσούτων
ῥρῶν ἀπονενευκὸς τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης τὸ ἱερὸν καὶ
ὰπάλεκτον γένος, ὡς μὴ μόνον αὐτοὺς τῶν εἰδώλων
εὐρετὰς γενέσθαι τοῖς ἄλλοις, ἀλλὰ καὶ διακωλύειν
αὐτοὺς, εἰ ἀγαπᾷν ἕλοιντο τὰ τοῦ Θεοῦ. «Καταμεμίανται
τοίνυν,» φησὶν, «Ἰσραὴλκαὶ Ἰούδας.»
Ὢστε καὶ εἴ τι πάθοιεν τῶν προσδοκωμένων, ἐγκαλείτω
μηδεὶς ἀγανακτοῦντι Θεῷ.
Ἄρχου τρυγᾷν σεαυτῷ ἐν τῷ ἐπιστρέφειν με
τὴλν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ μου. ἐν τῶ ἰάσασθαί
με τὸν Ἰσραήλ.
ΞΘʹ. Ἔστι πάλιν ὁ λόγος πρὸς τὸν τῆς Γαλαὰδ οἰκήτορα.
Διδάσκει δὲ, ὅτι Ἐγὼ μὲν ἠρξάμην ὡς Θεὸς
ἐξσθαί τε καὶ ἐπιστρέφειν τὸν Ἰσραήλ. Καὶ γοῦν
ἐπεθύμουν Σικιμῖται λοιποὶ ὑποφέρειν Θεῷ τὸν αὐχένα,
καὶ τελεῖν ἑορτὰς, τὰς μὲν τοῦ Ἰεροβοὰμ οὐκέτι,
τὰς κατὰ νόμον δὲ μᾶλλον, καὶ τῆς οὐκ οἶδ´ ὅπως
ἐξηυρημένης ἀπάτης ἀποδραμεῖν. Σὺ δὲ αὐτοὺς, ὦ
Γαλααδίτα, μονονουχὶ καὶ ἀπέκειρας, ἤτοι τετρύγηκας.
καὶ πλοῦτον ἄδικον ἐποιήσω τὰ ἀπὸ λῃστείας.
πιφωνεῖ δὲ πάλιν ἐν ἤθει τὸ, «Ἅρχου τρυγᾷν
σεαυτῳ,» μονονουχὶ τοιοῦτόν τι λέγων, μᾶλλον δὲς
κΧν εἰ μὴ λέγοι, λεπτῶς ὑπεμφαίνων, ὅτι Κἀγὼ σὲ
τοιήσομαι τῶν κολαζομένων τὴν ἀρχήν. Ἀρχόμενος
γὰρ ἀποκείρειν τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ἀποτρυγᾷν τοὺς τῆς
οὕτω δεινῆς ἀνοσιότητος ἐπιτηδευτάς, πρωτόλειόν σε
οιήσομαι τῆς ὁργῆς. Εἰδέναι γὰρ ἀναγκαῖον, ὅτι
ὡούλας βασιλεὺς Ἀσσυρίων, ὁ πρῶτος ἐλθὼν κατά τε
τῆς Σαμαρείας καὶ τοῦ Ἰσραὴλ, πρώτας ἀπεκόμισεν
εἰς αἰχμαλωσίαν τὰς πέραν τοῦ Ἰορδάνου φυλάς.
Πόλις δὲ ἦν τῶν ἐκεῖσε μία καὶ ἡ Γαλαάδ. Οὐκοῦν
ἄσπερ ἐμοῦ τὸν Ἰσραὴλ ἐπιστρέφοντος, ἀρξαμένου
τε ἰάσασθαι λοιπὸν, σὺ τετρύγηκας, ὧ Γαλααδῖτα,
σεαυτῷ τὰ ἀπὸ λῃστείας· οὕτω κἀγὼ παραδιδοὺς
Ἃσσυρίοις τὸν Ἰσραὴλ, σὲ ποιήσομαι τῶν πεμπομένων
τὴν ἀπαρχήν.
Συγῆενῆ δὲ τὰ ἀρχαῖα τοῖς ἐπὶ Χριστῷ τῶν Ἰουδαίων
ἐγκλήματα. Ἐκάλει μὲν γὰρ σύμπαντα τὸν
σραὴλ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ εἰς τὸ ἑλέσθαι λοιπὸν τὰ
αμείνω φρονεῖν, καὶ καταλῆξαι μὲν τῆς ἐν νόμῳ λαΟΛΡ.
$0=071 $8=95 $9=1
vΙί.
τρείας, ἀνθελέσθαι δὲ μᾶλλον ἐκείνης τὴν νέαν τε
καὶ εὐαγγελικήν. Ἀλλὰ τοῖς ἐπιστρέφουσι καὶ καλουμένοις
εἰς ἴασιν ἀντέπραττον οὐ μετρίως. Γέγραπται
γὰρ, ὅτι «Ἦδη συνέθεντο οἱ Ἰουδαῖοι, ἵνα
ἐάν τις αὐτὸν ὁμολογήσῃ τὸν Χριστὸν εἶναι, ἀποσυνάγωγος
γένηται.» Ἵκουον δὲ καὶ οἱ παρ´ αὐτοῖς
ἡγούμενοι, «Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι
ὑποκριταὶ, ὅτι ἤρατε τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως, Οὔπε
ὑμεῖς εἰσέρχεσθε, οὔτε τοὺς εἰσερχομένους ἀφίετε εἰσελθεῖν.
» Δέδονται τοίνυν ἐχθροῖς, καὶ πικρὰς τῆς εἰς
Χριστὸν παροινίας ἐξήτηνται δίκας.
ΚΕΦΑΛ. Ζʹ.
Καὶ ἀποκαλυφθήσεται ἡ ἀδικία Ἐφραῖμ. καὶ
κακία Σαμαρείας, ὅτι εἰργάσατο ψευδῆ, καὶ
ν λέγτης πρὸε αὐτὸν ΕἰσΕλεμσετκ ἐκδιδύσκων
λῃστὴς ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ, ὅπως συνῴδωσιν ὡς
ἄδοντες τῇ καρδίᾳ αὐτῶν.
Οʹ. Ἀγαθὸς μὲν φύσει, καὶ «ἀνεξίκακος, μαρόθωυμός
τε καὶ πολυέλεως» ὡς ἀληθῶς ὁ πάντον
Δεσπότης. Ἀλλ´ ἕως ἔτι τοῖς πταίουσιν ἀνεξικακεῖ,
κατακρύπτεταί πως αὐτῶν ἔτι τὰ ἐγκλήματα. Ἐπεξιόντος
δὲ ἤδη, καὶ δίκας ἐπάγοντος, καὶ ἠρειεῖν
οὐκ ἀνεχομένου, λοιπόν ἐστιν ἐναργῆ, καὶ ἀποκαλύπτεσθαί
πως ἤδη δοκεῖ, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ εἰς μέσον
ὴγμένα, τοῖς ἁπάντων ὀφθαλμοῖς ὁρᾶσθαι φιλεῖ.
Τοῦτο καὶ νῦν ἔσεσθαί φησι κατὰ τοῦ Ἑφραΐμ καὶ
τῆς Σαμαρείας. Καὶ τὸν μὲν Ἐφραῖμ ἐνθάδε νοήσεις
τὴν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ βασιλίδα φυλὴν, ἐξ ἧς γέγονεν
Ἱεροβοὰμ, καὶ οἱ καθ´ ἐξῆς· Σαμάρειαν δὲ τοὺς ἐν τῇ
Σαμαρείᾳ, τουτέστι, τὰς δέκα φυλάς. Ἀποκαλυφθήσεσθαι
δέ φησι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, διὰ τοιάσδε
τινὰς αἰτίας, ὅτι καὶ εἰργάσαντο ψευδῆ, ψυχράν τε
καὶ ἕωλον λατρείαν ἐπιτηδεύσαντες, καὶ τεχνουργοὶ
νενονότες εἰδώλων, καθάπερ ἔφην, καὶ ὅτι κλέπτης,
τουτέστι, ληστὴς πρὸς αὐτὸν εἰσελεύσεται, ἀντὶ τοῦ,
εἰσῆλθε, καὶ ἀνεπαύσατο, καὶ κατέλυσε παρ´ αὐτῶ
κλέπτης, ἐκδιδύσκων ἐν ὁδῷ· ἵν´ ἐκ τούτου φαίνηται,
φησὶν, ὅτι συνάδουσαν ἔχουσι τὴν καρδίαν, σύμφωνον
δηλονότι, καὶ ὁμογνώμονα. Οἱ μὲν γὰρ ἐλήστευον τοὺς
ἐν ποῖς Ἰεροσολύμοις ἀναβαίνειν ἐθέλοντας· οἱ δὲ ποὸς
αὐτοὺς ἐμερίζοντο τὰ ἐγκλήματα, τῶν λεληστευμένων
ἀνοσίως μετεσχηκότες.
Ἔχαιρον δὲ καὶ οἱ τῶν Ἰουδαίων καθηγηταί, πολεμουμένων
ἐκτόπως τῶν πιστευόντων εἰς Χριστόν,
καὶ κοινωνοὶ τῆς ἑτέρων ἐφόδου τε καὶ λῃστείας
ἐγίνοντο, διωκομένοις ἐφηδόμενοι τοῖς πιστοῖς, καὶ
λῃστὴν ὥσπερ τινὰ τὸν Σατανᾶν εἰς νοῦν καὶ καρδίαν
δεχόμενοι, τὸν ἀπάσης εὐσεβείας τὸν ἐν αὐτοῖσ
ἀπαμφιεννύντα νοῦν, ἵνα καὶ σύμφωνον ἔχοιεν πρὸς
αὐτὸν τὴν καρδίαν. Ὥσπερ γὰρ «Ὁ κολλώμενος τῷ
Κυρίῳ ἓν πνεῦμά ἐστι,» κατὰ τὸν αὐτὸν, οἷμαι, τρόπον
καὶ ὁ τῷ Σατανᾷ κολλώμενος μίαν ξξει πρὸς
αὐτὸν τὴν καρδίαν.
Πάσας τὰς κακίας αὐτῶν ἐμνήσθην. Νῦν ἐκύἀ
ἱρσμν ἰερῖς τὰ δλλρρθλμ κὺτῶλ ἄτένηντα
πῃοσώποο κου ἐγένοντο,
$0=071 $8=96 $9=1
ΟΑʹ. Ἔως ἔτι φορητὰ καὶ μεμετρημένα πλημμελοῦμεν,
ὡς ἄνθρωποι, καὶ εὐόλισθον ἔχοντες εἰς
αμαρτίαν τὴν φύσιν, παραπέμπεται Θεὸς ἐξ ἐμφύτου
φιλανθρωπίας. Οἶδε γὰρ τὸ πλάσμα ἡμῶν, μέμνηται
λὲ, ὅτι καὶ χοῦς ἐσμεν, κατὰ τὴν τοῦ ψάλλοντος φωὧήν.
Ἐπὰν δέ τι μέγα, καὶ ἐξαίσιον, καὶ δύσοιστον
κληθῶς πράττηται παρ´ ἡμῶν, ὃ καὶ αὐτὴν ἔσθ´ ὅτε
τὴν τοῦ κρίνοντος ἠπιότητα παραθήγει λοιπὸν, μόνον
δὲ οὐχὶ καὶ οὐκ ἐθέλουσαν καταβιάζεται πρὸς ὀργὴν,
τὸ τηνικάδε τρέχει πρὸς ἀνάμνησιν, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
τῶν τισι πεπλημμελημένων. Ταύτῃτοί φησι περί τε
τοῦ Ἐοραὶμ καὶ τῆς Σαμαρείας, ὅτι Πάσας τὰς κακίας
αὐτῶν ἐμνήσθην. Εἰκὸς δὲ πάλιν κἀκεῖνο ἡμῖν
ἐν τούτοις τὸ προφητικὸν θέλειν ὑποδηλοῦν χρησμῴδημα.
Παρῆκα μὲν γὰρ φιλαγάθως, φησὶ, τῶν ἐν
Σικέμοις ἀπολωλότων ὑπὸ Λευὶ τὴν σφαγὴν, διά τοι
ὑόρίσθαι Δίναν τὴν ἐξ Ἰακώβ. Ἐπειδὴ δὲ καὶ νῦν
ἀπεκτόνασι, μεμνήσομαι καὶ τῆς ἀρχαίας αὐτῷν
ἀδικίας, καὶ ὡς φονευτὴν ἤδη καὶ ἀπηνῆ καὶ τῶν
πάλαι πλημμελημάτων ἐξαιτήσω δίκας. «Ἐκύκλησε
γὰρ αὐτοὺς, φησί, τὰ διαβούλια αὐτῶν.» Ὅμοιον ὡς
εἰ λέγοι, Πεπολιόρκηνται λοιπὸν ὑπὸ τῶν ἰδίων ἐνθυμημάτων,
καὶ ἀνοσίων σκέψεων· ἀπεκτόνασι μὲν
γὰρ δόλῳ καὶ ἀπάτῃ τοὺς ἀπὸ Σικίμων ποτὲ, νυνὶ
δὲ λῃστείαις, καίτοι πρὸς Θεὸν ἐπιστρέφοντας. Ἐπειδὴ
δὲ πέρα λόγου τὰ πλημμελήματα λοιπὸν ἀπέναντι
τοῦ προσώπου μου ἐγένοντο, οὐ γὰρ περιόψομαι, φησὶ,
τὰ τοιάδε τῶν κακῶν, οὔτε μὴν ἐξ ὀμμάτων ἔτι τιθείς,
βραδὺς ἔσομαι κολαστής.
Ἐκύκλωσαν Ἰουδαίους τὰ διαβούλια αὐτῶν, καὶ
ἐπί γε τοῖς κατὰ Χριστόν. Ἀπεκτόνασι μὲν γὰρ τοὺς
προφήτας, ἀνεξικακοῦντος ἔτι Θεοῦ. Ἐπειδὴ δὲ γεγόνασι
καὶ Κυριοκτόνοι, «Ἐκύκλωσαν αὐτοὺς τὰ
διαβούλια αὐτῶν, καὶ πάσας αὐτῶν τὰς κακίας ἐμνήσθη
ὁ τῶν ὅλων Θεός.»
Ἐν ταῖς κακίαις αὐτῶν εὔφραναν βασιλεῖς,
καὶ ἐν τοῖς ψεύδεσιν αὐτῶν ἄρχοντας.
ΟΒʹ. Ἑδει δὴ μᾶλλον ἀγαθουργοῦντας, φησὶ, καὶ
ζῇν ἑλομένους ἐννόμως, ἐξημεροῦν ἑαυτοῖς τὸν λυτρωτὴν,
καὶ κατευφραίνειν τὸν σώζοντα, καὶ ἄμαχον
ἔχοντα πρὸς τοῦτο ἰσχύν. Οἱ δὲ τοῦτο μὲν οὐ δεδράκασι,
ῥᾴθυμοι δὲ γεγονότες λίαν περὶ τὸ σφίσιν
ἀναγκαῖον εἰς ζωὴν, καὶ χρήσιμον εἰς εὐημερίαν, ἐν
οὐδενὶ μὲν πεποίηντο λόγῳ τὸ προσκρούειν Θεῷ.
Συνυπεκρίνοντο δὲ τοῖς ἑαυτῶν βασιλεῦσι, καὶ τοῖς
ἡγουμένοις, τῇ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐκείνοις δοχοιύντιων
συνδρομῆ κατευφραίνοντες, καὶ τὰ λυποῦνταΘεὸν
εἰς ἡδονήν τε καὶ τέρψιν τοῖς πλανῶσι δωρού-·
μενοι. Αἰτιᾶται δὲ πάλιν, ὡς τῷ Ἱεροβοὰμ καὶ τοῖς
ὑπ´ αὐτὸν ἄρχουσι συνδεδραμηκύτας, καὶ ἀμελλητὶ
κατανεύσαντας τὴν ἐπὶ ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς
ἐπινοοῦντι, καὶ πρὸς ἑτέραν λατροίαν ἀνοσίως αὐτοὺς
ἀποκομίζειν ἐθέλοντι. Ἔδει γὰρ, ἔδει τοῖς ἐκείνων
σκέμμασι καὶ ἐκτόποις ἄγαν ἐπιχειρήμασιν ἀντεξάγειν
γενικῶς τῆς εἰς Θεὸν ἀχάπης τὸ γνήσιον, καὶ
πειρᾶσθαι κωλύειν ἀφραίνοντας, οὐχ ἐτοίμως ἰόντας»
αίς συναίνεσιν κατευφραίνειν αὐτούς.
$0=071 $8=97 $9=1
Ἀληθὴς δὲ ὁ λόγος, κἂν εἰ νοοῖτο πάλιν ἐπὶ τῶν
σταυρωσάντων τὸν Ἐμμανουήλ. vευδόμενοι γὰρ, καὶ
συκοφαντοῦντες αὐτὸν, χαίρειν παρεσκεύαζον Ἡρώδην
τε καὶ Πόντιον Πιλάτον. καὶ τοὺς προεδοεύοιοας
τῆς Συναγωγῆς. Ἔφη γάρ που καὶ ὁ θεσπέσιος Πέτρος
πρὸς τὸν τῶν ὅλων Πατέρα καὶ Θεόν· «Συν
ήχθησαν γὰρ ἐπ´ ἀληθείας ἐν τῇ πόλει ταύτῃ ἐπὶ τὸν
ἅγιον παῖδά σου Ἰησοῦν, ὃν ἔχρισας, Ἡρώδης τε
καὶ Πόντιος Πιλάτος σὺν ἔθνεσι καὶ λαοῖς Ἰσραήλ·.
Πάντες μοιχεύοντες ὡς κλίβανος καιόμενος εἰς,
πένιν κατακαύματος ἀπὸ τῆς φλογῆς, ἀπὸ φυράσεως
στέατος ἔως τοῦ ζυμωθῆναι αὐτό. Ἡμέρα
βασιλέων ὑμῶν.
ΟΓʹ. Κατὰ τίνα δὲ τρόπον ἐν μὲν ταῖς κακίαις αὐτῶν
ηὔφραναν βασιλεῖς, ἐν δέ γε τοῖς ψεύδεσιν ἄρχον.
τας, ἐν τούτοις ἡμῖν ἐξηγεῖται σαφῶς. Ἔχει δὲ οὕτως
τῆς ἱστορίας ὁ λόγος, ἢν εἴπερ τις εἰδείη τυχὸν
εἴσεταί που πάντως τῆς προφητείας τὸν νοῦν. Ὅτε.
τοίνυν, ἀποῤῥαγεισῶν τῶν δέκα φυλῶν, βεβασίλευκεν
ἐπ´ αὐτὰς ὁ ἐπάρατος Ἰεροβοὰμ, ἐδεδίη σφόδρα, μὴ
ρα πως τῶν ἑορτῶν ἕνεκα τῶν καπὰ τὸν νόιον ἀναβαίνοντες
εἰς Ἱεροσόλυμα, μεταπεισθεῖεν καταβραχὺ,
τὸ Ἰούδα σκῆπτρον ἀνθελέσθαι πάλιν, καὶ τῶν ἀρχαίων
ἐθῶν ἐνεχθέντες εἰς ἀνάμνησιν, ἢ ἀνέλωσιν
αὐτὸν, ἤγουν ἐξώσειαν, καὶ οὐχ ἑκόντα λοιπὸν, τὴς
κατὰ σφῶν ἀρχῆς. Ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας ὁ θεο.
μισὴς καὶ δείλαιος τὰς χρυσᾶς αὐτοῖς δαμάλεις ἀφιεροῦν
ἐσκέπτετο, καὶ τὸν τῆς ἀνοσίου ψευδολατρίας
ἐπενόει τρόπον, καὶ καινοτομεῖν ἐπεχείρει τὰς ἐπὶ
ταῖς δαμάλεσιν ἑορτὰς, ὡς ὁ τῆς Ἐβραίων παραδόσεως
ἔχει λόγος. Ἦν οὖν ἐν ἀρχαῖς οὐ μετρίως περιδεής,
μὴ ἄρα τῇ ἄνωθεν καὶ ἐκ πατέρων αὐτοῖς
ἡκούσῃ λατρείᾳ συναγορεύοντες, ἢ τῶν θρόνων ἐξὡσειαν,
ἢ καὶ ἀνέλωσιν, ὡς ἔφην, καὶ παρωσάμενοι
τὸ ἐγχείρημα, παλινδρομεῖν ἕλοιντο πρὸς τὸν ἐν ἀρχαῖς,
λελυπημένοι τε καὶ ἀγανακτοῦντες εἰκότως,
ώς ὑβρισμένου Μωσέως, καὶ τῆς θείας αὐτοῖς πατηθείσης
ἐντολῆς. Ταύτῃτοι ἀλώπηξ ὤν εἰς δόλους, καθἴησι
πολλοὺς ἐν τῷ Ἰσραὴλ διαθρυλλοῦντάς τε
καὶ λέγοντας, ὅτι χρὴ καὶ μοσχοποιεῖν αὐτοὺς, καὶ
καινουργεῖν ἑορτὰς ἰδίας, καὶ τοῦτο αὐτὸ παρὰ τοῦ
βασιλέως αἰτεῖν. Ἐπειδὴ δὲ τοὺς ὄχλους ἐμάνθανε
πολὺ δὴ λίαν ἔχοντας ἑτοίμους εἰς τοῦτο, συναινοῦντάς
τε καὶ συνηδομένους τοῖς τὰ τοιάδε συμβεβουλευκόσι,
συναγαγὼν ἅπαντας, προσπεφώνηκεν ἐναργῶς,
ὅτι καὶ ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς προσήκει
προσκυνεῖν, καὶ τὴν τῆς ἑορτῆς πεφανέρωκεν ἡμέραν,
τοῦ ὀγδόου μηνὸς τὴν πεντεκαιδεκάτην, καθὰ
γέγραπται. Ταῦτα δὲ λέγοντος τοτηνικάδε τοῦ Ἰεροβοὰμ
ἐπεφήμουν οἱ δῆμοι, καὶ ἀνεκράγησαν, «Αὕτη
ἡ ἡμέρα τοῦ βασιλέως·» οὕτω καὶ ἡμεῖς ἑψόμεθα
τῷ σκοπῷ, καὶ ἑτέροις δέ τισι τοιούτοις ἐπαίνοις κατευφραίνειν
ἤθελον. Συναπεκομίζοντο δὲ τοῖς ὄχλοις
καὶ οἱ καθηγεῖσθαι λαχόντες, συνηχοῦντές τε καὶ
συναινοῦντες αὐτοῖς, Τούτων ἡμῖν εἰς τὸ παρὸν ὁ το
προφήτου διαμέμνηται λόγος. «Πάντες γὰρ, φησὶ
μοιχευοντες ὡς κλίβανος καιόμενος εἰς πέψιν κατακαύματος,
$0=071 $8=98 $9=1
ἀπὸ τῆς φλογός.» Διανενευκότες γὰρ εἰς
πορνείαν τὴν νοητὴν, ἤγουν εἰς ἀπόστασιν τὴν ἀπὸ
Θεοῦτοῦτο γὰρ ἡ πορνεία, κλιβάνοις ἐοίκεσαν ἐκκεκαυμένοις
ἥδη πως, καὶ ἑτοίμοις εἰς πέψιν ὧν ἄν τις
ἐμβάλοι. Φλογὸς γὰρ ἦσαν μεμεστωμένοι, θερμῆς
δηλονότι, καὶ οἱονεὶ διακεκαυμένης ἐπιθυμίας. Ἐοίκεσαν
δὲ καὶ φυράματιστέατος, ἔχοντι μὲν ἤδη τὴν ζύμην,
ζυμωθέντι δὲ τελείως, ἐν ἡμέρᾳ βασιλέως αὐτῶν,
ὅτε, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, ἀναφανδὸν εἰρηκότος τοῦ
Ἰεροβοὰμ, ὅτι χρὴ θόειν ταῖς δαμάλεσι, καὶ τὰς ἐπ´´
αὐτοῖς τελεῖν ἑορτὰς, ἐπεφώνουν αὐτοί· «Αὕτη ἡ
ἡμέρα τοῦ βασιλέως,» καθάπερ, ὡς ἔφην, ὁ τῆς
παραδόσεως ἔχει λόγος. Τότε καὶ ἐζυμώθη τελείως,
τουτέστιν, ὁ λόγος ἐξ ὅλου γέγονε τῇ δυσσεβεία κάτοχος.
Οὐκοῦν, προκεκαυμένοι τὸν νοῦν ταῖς εἰς παράβασιν θερμαῖς καὶ ἀκαθέκτοις ἐπιθυμίαις, προζυμωθέντες
δὲ ὥσπερ κατὰ τοῦτον αὐτὸν τὸν τρόπον ἐν ἡμέρᾳ βασιλέως, εἰς τὸ τῆς φαυλότητος κατώλισθον
πέρας.
Τοιοῦτόν τι δεδράκασιν Ἰουδαῖοι πάλιν ἐπὶ Χριστῷ.
Καταψευδόμενοι γὰρ τῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ κατὰ
βραχὺ τοὺς ὄχλους ἐξέλκοντες τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης
οἱ Γραμματεῖς τε καὶ Φαρισαῖοι πεπορνεύκασι
νοητῶς, ἀποστήσαντες αὐτοῦ τὴν ἀγελαίαν πληθύν
Ἡρξαντο οἱ ἄρχοντες θυμοῦσθαι ἐξ οἷνου,
ἐξέτεινε τὴν χεῖρα αὐτοῦ μετὰ λοιμών, διότι
ἀνεκαύθησαν ὡς κλίβανος αἱ καρδίαι αὐτῶν.
ΟΑʹ. Οἶνον, ὡς ἔοικεν, ἐνθάδε φησὶ τὸν ἐξ ἀμπέλου
Σοδόμων, τὸν καταμεθύσκοντα καρδίας, καὶ ἐπιθολοῦντα
τὸν νοῦν, καὶ ἀχλύος αὐτὸν ἀναπιμπλάντα
τῆς ὀλεθρίου καὶ βδελυρᾶς. Δεδυσφορηκότων δὴ οὐν
ἐνίων ἐπί τε τῇ τῶν δαμάλεων καινοτομίᾳ, καὶ μέν
τοι τῶν ἑορτῶν, παρεθήγοντο πρὸς ὁργὰς τῶν ἀρχόντων
τινές. Ἵνα δὲ μὴ ὁρῷτο τῶν σεσιγηκότων καὶ
εὐφημεῖν οὐκ ἀνεχομένων ἡ σωφρονεστέρα πληθὺς,
αὐτοὶ τοῖς ὄχλοις τὰς χεῖρας συνεκτείνοντες, ἐπεφώνουν
καὶ ἔτι μειζόνως, «Αὕτη ἡ ἡμέρα τοῦ βασιλέως,
» καὶ τοὺς τῆς ἀνοσιότητος ἀπεδέχοντο τρόπους.
Ὡργίζοντο τοίνυν μεμεθυσμένοι, φησὶν, ἀνοσίᾳ
μέθῃ. καὶ τοῖς μὴ συντρέχουσι τοῖς οὕτως αἰσχροῖς
τοὺς ὀδόντας ἐπέτριζον, λοιμοῖς συνεκτείνοντες τὰς
εαυτῶν χεῖρας. Λοιμοὺς δέ φησι τοὺς ὄχλους. Ἐπἔκρότουν
γὰρ, φησίν, ὡς ἔφην, καίτοι παιδαγωγεῖν εἰς
εὐσέβειαν ὀφείλοντες, καὶ τὴν τοῦ συμφέροντος ἀνα
καλύψαι τρίβον. Ἀλλ´ ἦσαν θερμοὶ τὴν καρδίαν καὶ
αὐτοὺ, φησὶ, τῆς εἰς παράβασιν ἐπιθυμίας τὴν ὀλεθρίαν
εἰς νοῦν δεξάμενοι φλόγα.
Ἐν τῷ καταῤῥάσσειν αὐτοὺς, ὅλην τὴν νύλτα
ἴπνου Ἐφραΐ ἀνεπλήσθη. Πρωΐ ἐγενήθη, ἀνεκαόθη
ὡς πυρὸς φέγγος.
ΟΕʹ. Ἔφην, ὅτι περιδεὴς ἦν ἄγαν ὁ θεομισὴς Ἱεροβοὰμ,
ἐν μόναις ὤν ἔτι ταῖς σκέψεσι τῶν ἀνοσίων
ἐγχειρημάτων. Ἅετο γὰρ, καὶ σφόδραεἰκότως, ἀγανακτήσειν
τὸν Ἰσραὴλ, εἰ διαπύθοιτό τι τοιοῦτον,
καὶ τῶν πατρῴων ἐθῶν τὴν παράβασιν οὐκ ἐν μικρῷ
ποιήσεσθαι λόγῳ. Ἐπειδὴ δὲ προσπεφώνηκε μὲν τοῖς
ὄχλοις αὐτὸς, ὅτι χρὴ ταῖς δαμάλεσι προσκυνεῖν·
προσήκαντο δὲ ἀσμένως τὴν σκέψιν αὐτοὶ, καὶ ὁμοῦ
τοῖς ἄρχουσιν ἐπεκρότουν, ὡς ὀρθὰ καὶ συμφέροντα
φρονεῖν τε καὶ δρᾶν ἡρημένοι· ἀπέστη δειμάτων,
ἁποκεχώρηκεν ὑποψίας, εὔθυμός τε διετέλει λοιπὸν,
$0=071 $8=99 $9=1
καὶ τρυφῆς ἦν πλέως. Οὐκουν εν τῷ καταῤῥάσσειν
αὐτοὺς, τουτέστι, κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ ὅτε κατέπνποον
εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν, συγκατανεύοντές τε καὶ
συναινοῦντες αὐτῷ, καὶ τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης τεμῶν.
τες τὴν παράβασιν, τότε φησὶν, ὁ Ἐφραὶμ, τουτέστιν,
ὁ ἐκ φυλῆς Ἐφραὶμ Ἰεροβοὰμ, «ὅλην ἐκοι
μήθη τὴν νύκτα.» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι· Καίτοι
πάλαι διεγρηγορώς ἐκ δειμάτων καὶ ὑποψίας, ἄφροντις
ὢν ἐτρύφα λοιπὸν, καὶ ἐν μαλακαῖς ἦν εὐναῖς
βλην τὴν νύκτα κοιμώμενος, ἐπειδὴ δὲ πρωὶ γέγονε,
θερμότερος ἦν τῶν ἄλλων. «Ἀνεκαύθη γὰρ ὡς πυρὸς
φέγγος,» καὶ τοῖς ὄχλοις συμεθερμαίνετο, οὐδ´ ὅσον
εἰπεῖν μελλησμοῦ τὴν ὑπόθεσιν ἀξιῶν, ἀλλ´ εἰς πέρας
ἄγων, καὶ μάλα προθύμως, τῶν ἀνοσίων ἐγχειρημάτων
τὴν ἀνάδειξιν.
Πάντες ἐθερμάνθησαν, ὡς κλίβανος αἱ καρδίας.
αὐτῶν, καὶ κατέφαγον τοὺς κριτὰς αὐτῶν. Πάντες
οἱ βασιλεῖς αὐτῶν ἔπεσον, οὐκ ἧν ἐν αὐτοῖς
ὁ ἐπικαλούμενος πρός με.
Οϛʹ. Ἀληθῆ μὲν οὖν ἅπερ ἔφην· τεθέρμανται γὰρ
οἱ ἀμφὶ τὸν ἐπάρατον Ἰεροβοὰμ, καὶ ἀνεκαύθησαν
ώς πυρὸς φέγγος. Ἄρ´ οὖν μέχρι τῶν ἐκείνῳ τετολμημένων
τὰ τῆς δυσσεβείας προβέβηκεν; Οὐδαμῶς,
φησίν· «ἐθερμάνθησαν γὰρ πάντες,» καὶ οἱ μετ´ ἐκεῖνον
ἔτι, καὶ τῆς τοιαύτης θερμασίας τὸ ὀλέθριον πῦρ
πάντας μὲν αὐτῶν δεδαπάνηκε τοὺς κριτὰς, ἀνεῖλε
δὲ καὶ πάντας τοὺς καθεξῆς μετ´ ἐκεῖνον βεβασιλευκότας.
Οὐ γὰρ ἦν ἐν αὐτοῖς ὁ προσκυνεῖν ἐθέλων
ἐμὲ, καὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἐκλιπαρεῖν, ἀληθοῦς θεογνωσίας
ἔχων ἐφ´ ἑαυτῷ τὰ αὐχήματα.
Ἐρραῖμ ἐν τοῖς λαοῖς αὐτού συνεμίγνυτο.
Ἐρραΐμ ἐγένετο ἐγκρυφίας οὐ μετατρερόμενος.
Οχʹ. Καταψέγει λίαν τοὺς ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ τὴν
βασιλίδα τιμὴν ἀνημμένους ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐν τῇ
Σακαρείᾳ, ὡς οὐδὲν ἄμεινον τῶν ὑπὸ χεῖρα καὶ
ἀγελαίων φρονεῖν εἰωθότας· ἀλλ´ εἰς ἅπαν αὐτοῖς
συνθέοντάς τε καὶ συναποφερομένους εὐκόλως, καίτοι
δέον, ὡς ἡγουμένους, ποδηγεῖν εἰς τὸ ἀγαθὸν,
καὶ ὑψηλοτέραις διασκέψεσι τὸ τελοῦν αὐτοῖς εἰς σωτηρίαν
ὁρᾷν. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐκ ἔδρων· συνανεφύροντο
δὲ τοῖς ὄχλοις, μίαν οἱ πάντες καὶ ἴσην
ἀῤῥωστοῦντες τὴν ἀβουλίαν, καὶ πρός γε τοῦτο τὸ
ἔμμονον εἰς φαυλότητα, καὶ ἀμεταποίητον τῆς γνώ-
»μης, οὐ μεθιεμένης παντελῶς, ὧν ἂν ἕλοιτο δρᾷν
κἂν εἰ ὀλέθρου πρόξενα καὶ ἀπωλείας αὐτοῖς ὑπάρχει
ταυτί. Ἐγκρυφίαν δὴ οὖν οὐ μεταστρεφόμε νον
Κγεγενῆσθαί φησι τὸν Ἐφραὶμ, ὡς ἐξ εἰκόνος, ἤγουν
παραδείγματος τῶν ἐπὶ λίθοις ὀπτωμένων ἄρτων,
οὐς, εἰ μή τις μεταστρέφοι, πᾶσα δήπως ἀνάγκη
καταφρύττεσθαί τε καὶ ἀχρείους ὁρᾶσθαι λοιπὸν,
Κκαὶ τῇ τῆς φλογὸς ἀφθονία ζημιοῦσθαι τὸ ἐδώδιμον.
Εατέφαγ ον ἀλλότριοι τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ, αὐτὸς
δέ οὐκ ὅγνω· καὶ πολαὶ ἐξλοησαν αὐτῳ, καὶ
αὺτὸς οίκ ἔγοω.
Οἱʹ λλλοτρίους ὀνομάζει τοὺς ἀλλοφύλους καν
ἑτερογενεῖς, Πέρσας δὴ λέγω, καὶ τοὺς ὁμόρονς
οοιοοοΟΟ
$0=071 $8=100 $9=1
αὐτοῖς, καὶ γείτονας Μωαβίτας, καὶ Ἰδουμαίους,
καὶ τὰ Σύρων ἔθνη, οἶ μονονουχὶ κατεδηδόκασι τὸν
Ἐφραίμ. Ἐπειδὴ γὰρ ἄρτον αὐτὸν ἐγκρυφίαν ἔφη,
μεμένηκεν ἐν τῇ τοῦ λόγου τροπῇ. Ἰσχὺν δὲ αὐτοῦ
φησι τὴν ἀριθμοῦ κρείττονα πληθύν. Πολυανδροῦσα
γὰρ λίαν ἡ φυλὴ, μάλιστα τοῦ Ἐφραῖμ, καὶ ὑψηλὴν
ἐπὶ τούτῳ τὴν ὀφρὺν ἀνατείνουσα, δεινὴ καὶ ἀνανταγώνιστος
ᾤετό που καὶ αὐτοῖς ἔσεσθαι τοῖς Ἀσσυρίων
καθηγηταῖς, ἤτοι στρατηγοῖς. Ἐπειδὴ δὲ παραγενόνασι
τὸν κατ´ αὐτῶν ἀράμενοι πόλεμον, ἀκονιτὶ δεδαπάνηται,
καὶ ἤγοντο πρὸς αἱχμαλωσίαν. Ἀλλ’, «Οὐκ
ἔγνω,» φησί, τουτέστιν, οὐκ ἐνενόησε τῆς συμφορᾶς
τὴν αἰτίαν, καίτοι δέον αὐτὸν κἂν γοῦν διὰ τῶν συμβεβηκότων
ἰέναι πρὸς αἴσθησιν. Ὃ γὰρ οὐχ ὁρᾶται,
πολλάκις ἐκ προμηθείας ἐν ὀφθαλμοῖς ἱστᾶσιν αἱ
πεῖραι. Καὶ ἄμεινον μὲν τὸ κατασκέπτεσθαι τὸ συμφέρον,
τὴν πεῖραν οὐκ ἀναμένοντας. Εἰ δὲ δὴ τούτοι
γένοιτο καὶ ἀφαμαρτεῖν, ἀλλ´ οὖν πεπονθόσι περιέσται
λοιπὸν τὸ κἂν ἐξ αὐτῆς δύνασθαι νοεῖν τῆς π-ί
ρας τὸ ἀναγκαῖον καὶ ὀνησιφόρον. Οὐκ ἔγνω τοίνυν,
φησὶν, ὁ Ἐφραῖμ, καίτοι πεπολιωμένος, τουτέστι,
μακροῦ διαγεγονότος χρόνου, καὶ οὐκ ἀνικάνως ἔχονπος
εἰς τὸ παιδεῦσαι λοιπὸν, καὶ ἀναπεῖσαι μαθεῖν,
τίνα δὴ τρόπον αὐτοῖς τὰ τοιάδε συμβέβηκε. Καὶ ὅτι
προσκέκρουκε τῷ διασώζειν ἰσχύοντι, δεινοῖς καὶ
ἀδοκήτοις ἐνώλισθον κακοῖς.
Κμὶ ταπεινωθήσεται ἡ ὕβρις τοῦ Ἰοραὴλ εἰς
πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐπέστρεψαν πρὸς Κύριον
τὸν Θεὸν αὐτῶν, καὶ οὐν ἐξεῷήίτησαν αὐτὸκ
ἐν πᾶσι τούτοις,
ΟΘʹ. Ἑρμηνεύει σαφῶς ὅπερ ἔφη. Τὸ γὰρ, Οὐκ
ἔγνω, καίτοι πεπολιωμένος ὁ Ἐφραΐμ, διατρανοῖ
τάλιν. Ἡ γὰρ ὕβρις, φησὶ, τοῦ Ἰσραὴλ, τουτέστιν,
ἡ ἀπόστασις, ἢν νενόηκεν ἐξ ὑπεροψίας, δι´ ἥν καὶ
ὰπονένευκεν ἐπὶ θεοὺς ἀλλοτρίους, τὸν φύσει τε καὶ
ἀληθῶς ἀτιμάζων Θεὸν, ἀποστραφήσεται εἰς πρόσωπον
αὐτοῦ. Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι· Ὕἤοεως αὐτῶ καὶ
ἀτιμίας ἀναφανεῖται πρόξενος. Τοῦτο γὰρ τὸ εἰς
πρόσωπόν τινος ἀποστρέφεσθαί τι, Ἀλλὰ καίτοι τὰ
τοιάδε πεπονθὼς, πάλιν οὐκ ἔγνω Θεὸν, οὔτε μὴν τῆς
πρὸς αὐτὸν ἐπιστροφῆς ἐποιοῦντο λόγον. Σκληροὶ δὲ,
καὶ ἄτεγκτοι, καὶ πολὺ νοσοῦντες τὸ ἀφιλόθεον, καὶ
ἐν αὐτοῖς ὁρώμενοι τοῖς δεινοῖς, Ἀναισθησίας δὲ τῆς
ἐσχάτης ἔγκλημα τουτὶ, καὶ τῆς εἰς λῆξιν ἡκούσης
ἀβελτηρίας ἀπόδειξις ἐναργής.
Καὶ ἦν Ἐφραήμ ὡς περιστερὰ ἄνους, οὐκ ἔχουσα
καρδίαν. Αγ ωπτονἐπεκαλεῖτο, καὶ εἰς Ἀσσυίους
ἐπορεύθησαν. Καθὼς ἂν πορεύωνται ἐπιβαλῶ
ἐπ´ αὐτοὺς τὸ δίκτυόν μου. Καθὼς τὰ πετεινὰ
τοῦ οὐρανοῦ κατάξω αὐτούς. Παιδείσω
αὐτούς ἐν ἀκοῇ τῆς θλίψεως αὐτῶν
Πʹ. Ἀναμνῆσαι δεῖ πάλιν τῶν γεγραμμένων ἐν τῇ
σετάρτῃ τῶν Βασιλειων· συνήσομεν γὰρ εὐκόλως ὡδὶ
τῶν προκειμένων τὸν νοῦν. Ὡσηὲ τοίνυν υἱὸς Ἡλὰ
βεβασίλευκεν ἐν Σαμαρείᾳ ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ. Πρὸς
τοῦτον ἀγγέλους πέπομφε Σαλαμανασάρ ὁ Ἀσσύριος,
$0=071 $8=101 $9=1
οὐχὶ καὶ δασμολογεῖν ἐθέλων τὸν Ἰσραήλ. Ὁ δὲ
ὰνένευσε τὴν δουλείαν, ἐμελέτα δὲ μᾶλλον τὴν ἀντίστασιν,
κἂν εἰ ἔλοιτο τυχὸν τὸν πολέμου νόμον
ἐπιθέσθαι τῷ Ἰσραήλ. Εἶτα πρὸς Σηγὼρ ἐπρεσβεύετο
τὸν Αἰγύπτου τύραννον, ἐπικουρίαν αἰτῶν. Ὡήθη
γὰρ, ὅτι περιέσται σὺν αὐτῷ τῆς Ἀσσυρίων χειρός.
Πρὸς τοῦτο δὲ μάλιστα λελυπημένος ἐκεῖνος, πόλεΚμον
αἴρεται κατὰ τοῦ Ἰσραήλ. Εἶτα γέγονεν αὐτῷ
δοῦλος Ὡσηὲ, δορύληπτος δὲ σὺν αὐτῷ καὶ αὐτὸς
ἀπῳκίζετο τῆς Σαμαρείας ὁ Ἰσραήλ. Οὐκοῦν γέγονεν
Ἐφραῖμ ὡς ἀνουστάτη περιστερὰ, οὐκ ἐπὶ καλῷ τὸ
ἀκέραιον ἔχων. Τοιγάρτοι καὶ ὁ Χριστὸς, «Γίνεσθε.
φησὶ, φρόνιμοι ὡσεὶ ὅφεις, καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί.
» Ἀπλότης μὲν γὰρ ἠθῶν, καὶ τὸ ἐλεύθερον
φρόνημα, γένοιτ´ ἂν εἰκότως τοῦ παντὸς ἄξιον λόγου.
Συνέσεως δὲ ἀπούσης, τὸ ἁπλοῦν ἐπιδήμιον, καὶ
μωρία τὸ χρῆμα λοιπόν. Ἄνους δὴ οὖν ὁ Ἐφραΐμ,
πῶς, ἢ τίνα τρόπον; Ἐπεκαλεῖτο μὲν γὰρ Αἰγυπτίους.
Ἀλλ´ ἐβάδιζον αἰχμάλωτοι πρὸς Ἀσσυρίους,
ἀτονήσαντος εἰς ἐπικουρίαν τοῦ Σηγώρ. Εἶτα πῶς
οὐκ ἄμεινον ἦν αὐτῷ μὴ τὴν ἐξ ἀνθρώπων μᾶλλον,
ἀλλὰ τὴν ἄνωθεν καὶ ἀκαταγώνιστον ζητῆσαι οροντίδα
· Τοιγάρτοι καὶ ἔφασκεν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διὰ
φωνῆς Ἡσαϊου· «Οὐαὶ οἱ καταβαίνοντες εἰς Αἴγυ
πτον ἐπὶ βοήθειαν, οἱ ἐφ´ ἵπποις πεποιθότες καὶ ἐφ´
ἄρμασιν.» Ὅτι δὲ οὐ δίχα Θεοῦ καὶ ἡ τῶν ἐπαμυνόντων
αὐτοῖς ἠσθένησε χεὶρ, δέδειχεν, εἰπὼν, ὡς
ὅποιπερ ἂν πορεύωνται, στοουθίων αὐτοὺς κατάξει
δίκην, δίκτυον ὥσπερ ἢ λίνον ἐπιβάλλων, καὶ ἀλαζονεύεσθαι
μὲν οὐκ ἐφιεὶς, κατακομίζων δὲ ὥσπερ
ὑψόθεν εἰς γῆν, τουτέστιν, ἐξ ὀφρύος τῆς ἄγαν ὑψηλῆς
καὶ ἐπηρμένης εἰς οἰκτρὸν καὶ μέτριον φρόνημα,
καὶ ὅπερ ἂν πρέπει τοῖς ὑπὸ χεῖρα γεγονόσιν
ἐχθρῶν. Εἶτά φησιν, ὅτι «Παιδεύσω αὐτοὺς ἐν τῇ
ἀκοῇ τῆς θλίψεως αὐτῶν,» ἐκεῖνό που, καθάπερ
ἐγῷμαι, δηλοῦν ἐθέλων. Προεβάδιζον μὲν γὰρ τῆς
πείρας αὐτῆς τῶν ἐσομένων οἴ θρύλλοι, καὶ φρικώδης
ἀκοὴ κατεπτόει που πάντας ἐν Σαμαρείᾳ. Οὐκοῦν
ἐπαιδεύοντο, τὴν ὅσον οὐδέπω παρεσομένην αὐοῖς
ἀκούοντες θλίψιν. Ἀλλ´ εἴπερ ἦσαν σοφοὶ, ἥρκεσεν
ὄντες λίαν, οὐδὲ τὴν πεῖραν αὐτὴν δεδυσώπηνται, σκληρόν τε καὶ ἄθραυστον, καὶ πολὺ νοσοῦντα τὸ
ἀπειθὲς ἔχοντες νοῦν.
Οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι ἀπεπήδησαν ἀπ´ ἐμοῦ. Δείλαιοί
εἰσιν. ὅτι ἡσέβησαν εἰς ἐμέ.
ΠΑʹ Ὅτι πρόφασις αὐτοῖς τῶν δεινῶν τὸ ἀποστῆναι
Θεοῦ, καὶ διὰ τούτων ἡμῖν καθίστησιν ἐναργές. Ὅνπερ
τὰρ τρόπον οἱ ἀῤῥωστοῦντες σωματικῶς, ἑαυτοῖς
παραίτιοι γεγονότες τῆς τῶν νοσημάτων ἀγριότητος
ἀλοῖεν ἂν, εἰ μὴ παραδὲχοντο τοὺς ἰατροὺς, καὶ τὰ
δι´ ὧν ἂν δύναιντο κατευνάζεσθαι τὸ λυποῦν· οὕτω
καὶ ἡμεῖς τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης ἑαυτοὺς ἐκκομίζοντες,
οὐ μετρίως ἀδικήσωμεν. Σώζει γὰρ οὐδὲν τὸν προσκρούοντα
Θεῷ. Ὅτι τοίνυν ἀποδεδραμήκασι Θεοῦ,
ταύτῃτοι δείλαιοι καὶ ἐπάρατοι. Δεδυσσεβηκότες δὲ,
διά γε τοῦ προσκυνεῖν τοῖς ψευδωνύμοις θεοῖς, καὶ
ἀνάπτειν αὐτοῖς τὸ σέβας, ὑποκείσονται τῷ οὐαί.
$0=071 $8=102 $9=1
κν γὰρ κλείσῃ κατὰ ἀνθρώπου Θεὸς, τίς ἀνοίξει;» Α α Μοίιοιὴ, φλάε ορονῖωί» ι ενῆριω
κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Ἐγὼ δὲ ἐλυτρωσάμην αὐτοὺς, αὐτοὶ δὲ κατΕλάλησμν
κατ´ ἐμοῦ ψευδῆ, καὶ οὐκ ἐβόησαν
πρός με αἱ καρδίαι αὐτῶν, ἀλλ ἢ ὠλόλυζον ἐν
ταῖς κρίταις αἰτῶν ἐπὶ σίτω καὶ οἷνῳ κατετέΙΥΟντο.
ΠΒʹ. Ὅτι τοῖς ἑκάστου πλημμελήμασιν ἰσομέτρους
ἐπάγει τὰς δίκας, ὑπεμφαίνει πάλιν. Κατειρήκασι
γὰρ τοῦ λυτρωσαμένου Θεοῦ, καὶ ἐξ οἴκου δουλείας
ἐξαγηοχότος «ἐν χειρὶ κραταιᾷ, καὶ ἐν βραχίονι
ὑψηλῷ,» καθὰ γέγραπται, καὶ τῆς Λἰγυπτίων πλεονεξίας
ἐκκεκομικότος. Κατελάλησαν δὲ τῆς δόξης
αὐτοῦ, τὰς ὑπὲρ ὧν ἂν πάθοιεν εὐφημίας τοῖς ἀκαάρτοις
ἀνάπτοντες δαίμοσι, καὶ τοῖς ἔργοις τῶν
χειρῶν τῶν ἰδίων, καθάπερ ἀμέλει μεμοσχοποιηκότες
νατὰ τὴν ἔρημον, μονονουχὶ τὸν λυτρωτὴν ἀνοσίως
περιυβρίζοντες, ἐξ ἀποπληξίας ἔφασκον· «Οὗτοι οἱ,
θεοί σου, Ἰσραὴλ, οἵτινες ἀνήγαγόν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου.
» Ὕἤρις οὖν ἄρα, καὶ παροινία λοιπὸν εἰς
Θεὸν, καὶ ἐναργεστάτη κατάῤῥησις, τὸ γλυπτοῖς
καὶ δαίμοσιν ἀναθεῖναι τὸ σέβας, καὶ αὐτοῖς προσάγειν
τὰ χαριστήρια, καὶ τῆς ἀνωτάτω δόξης τὴν
ὑπεροχὴν καταβιβάζειν εἰς αὐτά. Καὶ οὐχὶ δὴ μόνον
κατειρήκασι τοῦ Θεοῦ, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, ἀλλὰ
καὶ ἀπένευσαν παντελῶς τοῦ κἂν γοῦν οἴεσθαι μόνον,
ὅτι παρ´ αὐτοῦ τοῖς ἐν κόσμῳ τὰ ζωαρκῆ. «Οὐ
κὰρ Βεβοήκασι πρός με, φησὶν, αἱ καρδίαι αὐτῶν,»
τουτέστιν, οὐδὲν ἐξεζήτησαν παρ´ ἐμοῦ καίτοι διακείμενοι
καὶ πεπιστευκότες, ὅτι παντὸς ἀγαθοῦ
χορηγός· εἰμι καὶ δοτήρ. Ὅτι δὲ βοῆς οὐ δεῖται
Θεὸς, διαθέσεως δὲ μᾶλλον τῆς εἰς νοῦν καὶ καρδίαν,
καὶ διὰ τούτων εἰσόμεθα. Οὐκοῦν οὕτε βεβοήκασι
πρὸς Θεόν· ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀπονενεύκασιν ἀχαλίνως εἰς
ἐκτόπους φιλοσαρκίας, ὡς καὶ ὀλολύζειν ἐπὶ κοίταις
Αἰσχρῶν δὲ τρόπων ἀπόδειξις τὸ χρῆμά ἐστι, καὶ
τῆς εἰς πορνείαν ἐπιπλήκτου ῥοπῆς, καὶ νοῦ κεκλασμένου
πρὸς ἡδονάς. Πρέποι δ´ ἂν μόνοις εἰς αἰσχρὰν
οὕτω καὶ βδελυρωτάτην ἕξιν κατολισθεῖν τοῖς τὰ τῶν
ἀνδρῶν ἐξαίρετα, πρὸς τὰ τῶν γυναίων ἔθη, καὶὶ
σχήματα, καὶ φωνὰς καταβιάζεσθαι μεμελετηκόσι
Γυναικίαι δὲ οὗτοι, καὶ πολὺ λίαν ἐκτεθηλυμένοι,
καὶ εἰς λῆξιν ἥκοντες τῆς ἐν ἀνθρώποις ἀκαθαροίας.
Τό γε μὴν ἐπ´ οἴνῳ καὶ σίτῳ κατατέμνεσθαι λέγειν
αὐτοὺς, ἐκεῖνο, οἶμαί που, παραδηλοῦν ἔοικεν. Εὐχαριστοῦντες
γὰρ τοῖς ἑαυτῶν εἰδώλοις ἐπὶ ταῖς ἐξ
ἀγρῶν εὐκαρπίαις, σίτῳ τε, φημὶ, καὶ τοῖς ἐξ ἀμπέλου,
τὰς καλουμένας τελετὰς ἐπιτηδεύειν ἤθελον.
ἴον ἐνθουσιῶντές τε καὶ μαινόμενοι, καὶ σιδήρῳ
τὰ στέρνα, καὶ ἄμφω τῷ χεῖρε χαράττοντες, καὶ
ἀτόπως τάχα τὸ ἴδιον αἷμα μονονουχὶ καταθύοντες
τοῖς γλυπτοῖς, ἐπ´ ἐσχάτῃ λοιπὸν ἀφιλοθεῖᾳ κατεγινώσκοντο.
Τούτοις που τάχα καὶ προφήτης ἕτερος
ἐπιμειδιᾷ, λέγων· «Θύσατε ἀνθρώπους· μόσχοι γὰρ
ἐκλελοίπασιν.» Ἰκανὰ δὲ τὰ τοιάδε καταλυπεῖν ὅτι
$0=071 $8=103 $9=1
αυαν κφιι πριιάνειν τὰ χαριστρα, και οὐμ τὴν ατῷ πρέτουσαν αμναποέμαν μόολςρλοις ο
καὶ λίθοις.
Ἐπαιδεύθησαν ἐν ἑμοὶ, καὶ ἐγὼ κατίσχυσα
τοὺς βραχίονας αὐτῶν, καὶ εἰς ἐμὲ ἐλογίσαντο
πονηρά Ἀπεστράφησαν εἰς οὐδέν, ἐγένοντο ὡς,
τόξον ἐντεταμένον
ΠΓʹ. Ἔτερον αὐτοῖς ἀχαριστίας αὐτῶν ἐπισυνάπτει
τρόπον, ἀνοσίους ὄντας καὶ ὀλιγογνῶμονας
ἀποφαίνων. Ἐγὼμὲν γὰρ, φησί, καίτοι πάλαι κτηνων
ἀλόγων διενεγκόντας οὐδὲν καὶ ἀσυνέτους ὄντας κομιδῇ,
καὶ νόμῳ πεπαίδευμαι, καὶ σοφοὺς ἀπέδειξα,
καὶ τὸ συμφέρον εἰδότας, καὶ τὴν τῆς δικαιοσύνης
ὁδὸν, καὶ ἁπάσης εὐκοσμίας κατόρθωσιν οὐκ ἠγνοηπ
κότας, ὡς ἤδη καὶ λέγειν χαίροντας ἐφ´ ἑαυτοῖς,
«Μακάριοί ἐσμεν, Ἰσραὴλ, ὅτι τὰ ἀρεστὰ Κυρίῳ
γνωστὰ ἡμῖν ἐστι.» Καὶ οὐ μέχρι τούτων τὰ τῆς εἰς
αὐτοὺς γέγονε φιλοτιμίας· ἀλλὰ γὰρ ἀλκιμωτάτους
ἀπέφηνα, καὶ ἱκανῶς ἔχοντας πρὸς τὸ δύνασθαι
παντὸς καταθλεῖν τοῦ πολεμεῖν ἐθέλοντος καὶ ἀνθεστηκότος.
Νενικήκασι γὰρ ἔθνη πολλὰ καὶ μεγάλα,
καὶ τοῦτο ἀμογητί. Ἀλλ´ εἰς ἐμὲ τὸν τοιούτων αὐτοῖς
δοτῆρα Θεὸν γεγόνασι πονηροὶ, καταφρονηταὶ δηλονότι
καὶ ἀποστάται· καὶ ὁ τρόπος αὐτοῖς τῆς ἀποστροφῆς
γέγονεν εἰς οὐδέν. Οὐδὲν γὰρ ὅλως τὸ ἐξ
ὕλης αἰσθητῆς χειροποίητον ἄγαλμα. Ἀλλ´ εἰ μέν τοι
τὸ ἄμεινον εὑρήκασιν, ἔχοι ἂν εἰκότως καὶ λόγον
αὐτοῖς ἡ παράβασις. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς Θεὸν οὐδὲν
παντελῶς τὰ τοιάδε, γελοιότης δὲ καὶ ἠλιθιότης, καὶ
όσα τούτοις ἐγγὺς, οὐδεὶς αὐτοῖς ἐστι λόγος τῆς ἀποστροφῆς,
πιθανὴν ἔχων αἰτίαν. Οὐκοῦν εἰς οὐδὲν
ὰπεστράφησαν. Γεγόνασι δὲ πρὸς τούτοις καὶ «ὡς
τόξον ἐντεταμένον,» οὐ χαλώμενοι πρὸς μετάγνωσιν,
οὐ καθυφιέντες τουτουΐ τοῦ πρὸς τοσαύτην αὐτοὺς
ἀποοέροντος αἰσχύνην καὶ ἀβουλίαν. Ἰστέον δὲ, ὅτι
ὡς τόςον ἀντεστραμμένον,» ἵνα τι τοιοῦτον πεπραχως
νοῆται πάλιν ὁ Ἰσραήλ. Οὐς γὰρ ἔδει μᾶλλον,
καθάπερ τι τόξον, ἐντείνεσθαι κατ´ ἐχθρῶν, καὶ
βάλλειν εὐτόνως τοὺς ἀντανίσταθαι μεμελετηκότας,
διαλελήθασι σφᾶς αὐτοὺς οἰονεὶ τόξων ἀκίσι πλήττοντες
πικραῖς. Θεῷ γὰρ προσκρούοντες, κατά γε
τοὺς ἤδη προειρημένους τρόπους, τί δρῶντες ἕτερον ἁλοῖεν ἂν, ἢ καθ´ ἑαυτῶν τὰς ἰδίας ὁπλίζοντες
χεῖρας;
Νοοῖτο δ´ ἂν τὸ προκείμενον, εἴπερ τῳ δοκεῖ, καὶ
καθ’´ ἕτερον τρόπον. Ὁ μὲν γὰρ τῶν ὅλων Θεὸς ἐνέπεινεν
οἱονείπως τὸν Ἰσραὴλὡς ἴδιον τόξον, τῆ τοῦ
διαβόλου τυραννίδι μαχόμενος, καὶ τῇ τῆς εἰδωλολατρείας
ἀντεξάγων ἀπάτῃ. Μόνος γὰρ ἐκ πάντων τῶν
ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἐθνῶν ὁ Ἰσραὴλ, κατά γε
τῷ νόμῳ δοκοῦν, ἀπεσείετο μὲν τὴν τῶν εἰδώλων
προσκύνησιν, προσέκειτο δὲ τῷ φύσει τε καὶ ἀληθῶς
τῶν ὅλων Δεσπότῃ. Ἀλλ´ ἐτράποντο πρὸς τὸ ἐναντίον.
Οἱ γὰρ ἐκεῖνο πράττειν ὀφείλοντες, ὑπὲρ τῆς τῶν
εἰδῴλων δόξης πεπολεμήκασι τῷ Θεῷ. Γεγόνασι τοίνυν
ὡς τόξον ἀντεστραμμένον, ἐναντίᾳ χρώμενοι τῇ
$0=071 $8=104 $9=1
ΚΠεσοῦνται ἐν ῥομφαίᾳ οἰ ἄρχοντες αὐτῶν, δι´
ἀπαιδευσίας γλώσσης αὐτῶν·
Πδʹ Οὐ κατὰ μόνον ἤξει, φησὶ, τῶν τοῖς ἡγουμένοις
ὧσεστοωμένων τα ἐξ ὀργῆς, καταλήψεται δὲ, καὶ
άλα γοργῶς, καὶ τοὺς ταῖς ἀνωτάτω τιμαῖς ἐντρυφᾷν
εἰωθότας. Πεσοῦνται γὰρ ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ πρόΚφασις
ἔσται τοῦ παθεῖν αὐτοὺς, τῆς γλώσσπς τὸ
ἀσελγές. Ἀπαιδευσία γὰρ ἀληθῶς τὸ τῳ ξύλῳ λέγειν,
«Θεός μου εἶ σύ· καὶ τῳ λίθῳ, Σὺ ἐγέννησάς
με.»
Ἀρμόσειε δ´ ἂν εὖ μάλα καὶ τὰ τοιάδε λέγειν τῷ
Ἑμμανουὴλ, καθ´ οὗ τὴν ἀπαίδευτον κεκινήκασι
Κγλῶσσαν οἱ Γραμματεῖς τε καὶ Φαρισαῖοι, καίτοι
παιδεύοντός τε καὶ κατισχύοντος, δῆλον δὲ ὅτι πνευματικῶς.
Ὧν οὐδὲν ὑπολογισάμενοι, καὶ ἀπεστράφησαν
εἰς οὐδέν. Ἐτράποντο γὰρ εἰς διδασκαλίας
ἐντάλματα ἀνθρώπων. Καὶ γεγόνασιν ὡς τόξον ἀντεστραμμένον,
βάλλοντες ἀνοσίως τὸν ἑαυτῶν Δεσπότην,
οὗ μᾶλλον ἐχρῆν ὑπεραθλῆσαι γενικῶς, καὶ
νικᾷν ἐπείγεσθαι τοὺς ἀντιτεταγμένους, καθὰ καὶ οἱ
τῶν πιστευσάντων γνήσιοι μαθηταί.
ΚΕΦΑΛ. Πʹ.
Οὗτος ὁ φαυλισμὸς αὐτῶν ἐν γῇ Αἰγόπτῳ, εἰς
κόλπον αὐτῶν. Ὡς γῆ, ὡς ἀετὸς ἐπ´ οἵκον Κυρίου,
ἀνθ´ ὥν παρέβησαν τὴν διαθήκην μου, καὶ
κατὰ τοῦ νόμου ἡσέβησαν
ΠΕʹ. Ἀσαφῶς μὲν λίαν εἴρηται ταυτὶ, τῆς
Ἐβραίων, καθάπερ ἐγῷμαι, φωνῆς πολλὴν ἐμποιούσης
τοῖς διερμηνεύουσι τὴν δυσχέρειαν. Ἑπόμενοι δὲ
ἡμεῖς τῇ τῶννοημάτων τάξει, τὸ εἰς νοῦν ἦκον ἐροῦμεν.
αΟὗτος τοίνυν ὁ φαυλισμὸς αὐτῶν,» φησὶν, «ἐν γῇΑἰγύπτῳ,
» τουτέστιν, ἐπειδήπερ ἐμὲ τὸν ἀεὶ σώζοντα,
καὶ παιδεύοντα, καὶ ἀκαταγώνιστον τιθέντα τοῖς ἀνθεστηκόσιννίσχυσα
γὰρ αὐτοὺς ἐξεφαύλησαν ἀνοσίως,
δαιμονίοις μὲν ἀπονέμοντες λατρείας, ἐπιθαρσήσαντες
δὲ καὶ τῇ τῶν Αἰγυπτίων γῇ, καὶ ἀποχρήσειν
αὐτοῖς εἰς εὐημερίας τὰς ἐκεῖθεν ἐπικουρίας
οἰόμενοι, ταύτῃτοι καὶ εἰς κόλπον αὐτῶν ἀποστραφήσεται
τὸ ἐγχείρημα, καὶ τῆς ἑαυτῶν εἰκαιοβουλίας
οὐκ ἀγαθὰς εὐρήσουσιν ἀμοιβάς. Ἀπολήψονται δὲ
καθάπερ εἰς κόλπον τὰς δίκας. Ἢξει γὰρ, ἥξει, φηαὶν
ὁ καταδηώσας αὐτοὺς, τῶν Ἀσσυρίων ὁ τύραννος
ἀριθμοῦκρείττονα τὴν τῶν μαχίμων ἔχων πληθύν.
Ἄξει τε αὐτοῖς ὡς ὅλη γῆ, καὶ χώρα καὶ πατρὶς. ἵνα
τις οἴηται τὴν Περσῶν καὶ Μήδων ὅλην ἐξ ὅλου μεταστῆναι
χώραν, καὶ εἰς Σαμάρειαν ἐλθεῖν· τοῦτό ἐστι
τὸ «ὡς γῆ» Ἢξει δὲ καὶ ὡς ὁ ἀετὸς εἰς οἶκον Κυ.
ρίου, τουτέστιν, ἀναπτήσεται ἐπ´ αὐτὸν ὀξυς καὶ
δεινὸς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ καταδραμεῖται της
Ἰούδα βασιλείας καὶ τῶν Ἰεροσολύμων, ἁρπάζων
ἀμογητὶ, καὶ ἀποκομίζων εἰς τὴν ἑαυτοῦ. Πρώτη μὲν
γὰρ ἡ Σαμαρειτῶν πεπόρθηται χώρα, καὶ ἐν αὐτῇ
σου πάντως ὁ Ἰσραήλ. Ὕστερον δὲ καὶ αὐτὴ λοιπὸν
ἡ διαβόητος ἐλήφθη πόλις, ἐφ´ ᾗ καὶ ὁ προφήτης Ἰερεμίας
ἐθρήνει, λέγων· «Πῶς ἐκάθισε μόνη ἡ πόλις
ΟΑΡ. Νii.
$0=071 $8=105 $9=1
ἡ πεπληθυσμένη λαῶν, ἄρχουσα ἐν χώραις ἐγενήθη
εἰς φόρον.» Ὅτι γὰρ συνεπρήσθη τῇ πόλει καὶ ὁ
ναὸς, οὐδαμόθεν ἀμφίλογον. Ταῦτα δὲ αὐτοῖς συμβήσεται,
φησὶν, ὅτι τὴν θείαν παραβεβήκασι διαθήκην,
καὶ ἠσέβησαν κατὰ τοῦ λαληθέντος νόμου. Ὀλίγου
γὰρ παντελῶς ἀξιοῦντες λόγου τὰ διὰ τοῦ πανσόφου
Μωσέως τεθεσπισμένα, τοῖς ἰδίοις θελήμασι διαζῆν
ἐσπούδαζον, καὶ ἕκαστος τὸ δοκοῦν, καὶ θρηπκείας
τρόπον ἐποιοῦντο, καὶ νόμον.
Ἐμὲ κεκράξονται, ὁ Θεὸς, ἐγνώκαμέν σε· ὁτι
Ἰσραὴλ ἀπεστρέψατο ἀγαθὰ, ἐχθρὸν κατεδί»ξαν.
Πϛʹ. Οἱ ἐπὶ σίτῳ καὶ οἵνῳ κατατεμνόμενοι, καὶ
τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσι τελοῦντες τὰς ἑορτὰς, οἱ ταῖς
ἑαυτῶν καρδίαις οὐ βεβοηκότες πρὸς Θεὸν, οὐδὲ μὴν
ἐπεγνωκότες τὸν πάσης αὐτοῖς εὐθηνίας δοτῆρα καὶ
πρύτανιν, ἀλλ´ οὐδὲ ταῖς καθηκούσαις εὐχαριστίαις
τετιμηκότες, ἐπειδήπερ ἐν τῷ πλάτει τῆς εὐημερίσς
ἠννοήκασιν αὐτὸν, ἀλλ´ οὖν εἴσονται παθόντες ἃ δεῖ,
καὶ τῆς ἑαυτῶν δυσβουλίας εἰς πικρόν τε καὶ ἀπευκτὸν
καταίροντες τέλος, κεκράξονται, καὶ ἐπικαλέσονται
μόλις, δειναῖς τε καὶ ἀνηκέστοις ἐνολισθήσαντες
συμφοραῖς. Σύμβουλον δὲ ὥσπερ τὴν αὐτων
τῶν δεινῶν δεξάμενοι πεῖραν, κατηγορήσουσι τότε
τῆς ἑαυτῶν εὐηθείας, ἐκεῖνό που λέγοντες, «Ἰσραὴλ
ἀπεστρέψατο ἀγαθά.» Ἐξὸν γὰρ ἔχειν αὐτὰ, καὶ
τοῦτο πλουσίως, ἐρηρεισμένους μετὰ Θεοῦ, καὶ τὰ
αὐτῷ δοκοῦντα διαπεραίνειν εὖ μάλα διεσπουδακότας,
«Ἐχθρὸν κατεδίωξαν,» τουτέστι, μονονουχὶ καὶ ἑκόντες
αὐτοὶ δεδραμήκασι πρὸς ἐχθροὺς, καὶ ὑπὸ χεῖρα
γεγόνασι τῶν μεμισηκότων, τὸν ἀεὶ σώζοντα Θεὸν,
καὶ ἀμείνους τιθέντα τῶν ἀνθεστηκότων, ταῖς ἀποστασίαις
λελυπηκότες. Πάνσοφον οὖν ἄρα καὶ ὀνησιφόρον
ἀληθῶς, τὸ μὴ τὴν τῶν δεινῶν ἐκδέχεσθαι πεῖραν
· παραιτεῖσθαι δὲ μᾶλλον ἀποῦσαν ἔτι, καὶ πρὸ
αὐτῆς ἐπείγεσθαι καταθρεῖν τὸ συμφέρον.
Ἑαντοῖς ἐβασίλευσαν, καὶ οὐ δι´ ἐμοῦ ]ρξαν,
καὶ οὐκ ἐγνώρισάν μοι. Τὸ ἀργύριον αὐτῶν καὶ
τὸ χρυσίον αὐτῶν ἐποίησαν αὐτοῖς εἴδωλα, ὁπως,
ἐξολοθρευθῶσιν.
ΠΖʹ. Ἀρνεῖται τὴν βασιλείαν τήν τε τοῦ Ἰεροβοὰμ,
καὶ τῶν καθεξῆς βεβασιλευκότων ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ
ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, καίτοι διαῤῥήδην αὐτὸς εἰρηκώς,
ὅτι «Παρ´ ἐμοῦ γέγονε τὸ ῥῆμα τοῦτο·» ἀπειλήσας
δὲ καὶ αὐτῷ Σολομῶνι ταῖς τῶν ἀλλοφύλων γυναικων
ἀκολουθήσαντι γνώμαις, καὶ τεμένη καὶ βωμούς
τοῖς ἐκείνων σεβάσμασιν ἀνατεθεικότι, ὅτι «Λιαὲῥήξω
τὴν βασιλείαν σου, καὶ δώσω αὐτὴν τῷ δούλῳ
σου.» Τί οὖν ἐροῦμεν; ψευδοεπῆ τὸν τῶν ὅλων Θεόν;
Μὴ γένοιτο· τετραψόμεθα δὲ μᾶλλον ἐπὶ τὸ χρῆναι
φρονεῖν ὀρθῶς, περινοοῦντες ἐκεῖνο. Γέγραπται,
«Μή ἐστι κακία ἐν πόλει, ἢν Κύριος οὐκ ἐποίησε;»
Κακίαν δὲ λέγει τὴν κάκωσιν. Τὰ μὲν γὰρ τῶν πραγ·
μάτων αὐτὸς κατ´ ἰδίαν ἐργάζεται γνώμην, τὰ δὲ καὶ
γίνεσθαι συγχωρεῖ, κολάζων τινὰς, κἂν εἰ πράττοιτό
$0=071 $8=106 $9=1
νος, ἐφίησί τι καὶ γίνεσθαι πολλάκις οἰκονομικῶς,
λλς αὐτὸς ὑπάρχων ἐργάτης καὶ τούτων λέγεται ἐῖοου
π´ αὐτὸν γὰρ ἤδη τὸν Σολομῶνα βαδιούμεθα δέδωκε
μὲν γὰρ αὐτῷ τὸν ἐκ λίθων ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις
ἀναδεῖμασθαι ναὸν, σοφὸν ἀπετέλει, καὶ ἐπ´
ἀσυγκρίτῳ συνέσει διαπρεπῆ. Ἔργον τοῦτο τῆς αὐτοῦ
γνώμης. Συγκεχώρηκεν αὐτοῦ ῥαγῆναι τὴν βασιλείαν,
οὐκ αὐτὸς εἰς τοῦτο κατὰ γνώυῃν ἱδίαν ἀποφέρων
τὰ πράγματα, σιωπῶν δὲ ὥσπερ, καὶ ἐπὶ
τοῖς ἀβουλήτοις, διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγανάκτησιν.
Οὐκοῦν εἰ καὶ βεβασίλευκεν Ἱεροβοὰμ, καὶ οἱ καθεξῆς,
ἀλλ´ οὐχὶ δὲ πάντως Θεοῦ συννεύοντος. Τὰ γὰρ
ἐξ ὀργῆς τῆς πρός τινας ὡς ἐν κολάσει συμβαίνοντα,
τρόπον ἕτερον ἔχει, καὶ οὐκ ἂν νοοῖτο τοιαῦτα τυχὸν,
ὁποῖά περ ἂν εἴη τὰ κατὰ βούλησιν ἀληθῶς. Ἐαυτοῖς
τοιγαροῦν βεβασιλεύκασι, καὶ οὐ δι´ ἐμοῦ. Ἐπειδὴ δὲ
ἦρξαν, μονονουχὶ μηδὲ ἐγνωκότος Θεοῦτὸ γὰρ παρὰ
γνώμην οὐδὲ εἰδέναι δοκεῖ, γέγονεν ἀσθενὴς καὶ
εὐάλωτος ἡ ἀρχὴ, καὶ ἀνικάνως ἔχουσα πρὸς ἀντίστασιν,
καὶ διασώζειν οὐχ οἷά τε τοὺς ὑπεζευγμὲνους.
« Δι´ αὐτοῦ γὰρ βασιλεῖς βασιλεύουσι, καὶ τύραννοι
κρατοῦσι γῆς.» Ὅτι δὲ πολλὴν ἐπὶ τούτω
νοισοῦσιν ἀναισθησίαν, καὶ τοῖς δοθεῖσι παρὰ Θεοῦ
πρὸς τὴν κατ´ αὐτοῦ λύπην ἐχρήσαντο, μᾶλλον δὲ
καὶ εἰς ὄλεθρον τῶν ἰδίων ψυχῶν, ἐδίδαξεν εἰπών·
«Τὸ ἀργύριον αὐτῶν, καὶ τὸ χρυσίον ἐποίησαν ἑαυ.
τοῖς εἴδωλα, ὅπως ἐξολοθρευθῶσιν.» Ὅθεν γὰρ ἦν
αὐτοὺς εὐδοκιμεῖν δύνασθαι, κατοικτείροντας ἀδελφοὺς,
ἐντεῦθεν Θεῷ προσκρούουσι, καὶ τῆς σωτηρίας
τὸν τρόπον μετανιστᾶσιν ἀβούλως ἐπί γε τὸ ἐξ αὐτοῦ
διόλλυσθαι δεῖν.
Ἀπότριψαι πὸν μόσχον σου, Σαμάρεια, παρωξύνθη
ὁ θυμός μου ἐπ´ αὐτῷ. Ἔως τίνος οὐ μὴ
δύνωνται καθμρισθῆναι ἐν τῷ Ἰοραήλς; Καὶ αὐτὸ
τέκτων ἐποίησε, καὶ οὐ Θεός ἐστι, διότι πλανῶν
ῆν ὁ μόσχος σου, Σαμάρεια
ΠΗʹ. Ὡς εὖγε δὴ λίαν τὸ «ἀπότριψαι» φησὶ.
ώς ἐπὶ κηλίδος, καὶ μολυσμοῦ, καὶ τῆς ἐσχάτης ἀκαθαρσίας!
Τοῦτο γὰρ ἀληθῶς τῆς εἰδωλολατρίας τὸ
χρῆμα, βδελυράν τε καὶ κάκοσμον, καὶ κατηφη[μένην
παρὰ Θεῷ τὴν τοῦ ἀκαθάρτου ψυχὴν ἀποτελοῦν. Συμβουλεύει
δὴ οὖν ὡς φιλοικτίρμων, καὶ ἀγαθὸς, μετατίθεσθαι
πρὸς τὸ ἄμεινον, καὶ ἀποσκευάζεσθαι τὴν
ὀργὴν, καὶ τὰς τῶν συμβησομένων αἰτίας περιστεῖλαι
λοιπὸν, καὶ ταῖς μεταγνώσεσιν ἀνακόψαι τὰ δεινὰ,
κἀν γοῦν ὀψὲ διεκνήψαντας. Ἐπ´ αὐτῷ γὰρ δηλονότι
τῷ μόσχῳ παρωξύνθαι φησὶ, δεικνὺς, ὅτι παρίησι
μὲν ἔσθ´ ὅτε φιλάνθρωπος ὢν τὰ ἐξ ἀσθενείας τῆς
ἀνθρωπίνης πταίσματα, κολάζει δὲ πάντως τὴν ἀποστροφήν.
Δύσοιστόν τε ποιεῖται τὴν τῶν ὑβριζόντων
ἀπόνευσιν, εἴς γε τὸ χρῆναι, φημὶ, τοῖς δαιμονίοις
προσκυνεῖν. Μέχρι γὰρ τίνος ἐν ἀκαθαρσίᾳ γεγονότες
ἀμεταποίητοι μενεῖτε; Ποῖος ὑμῖν ἀρκέσει καιρὸς
εἰς τὴν τῆς εὐηθείας ἀπόθεσιν; Ὁ γὰρ εἰργάσατο
τέκτων, Θεὸν εἶναι πιστεύετε· καὶ τὸ ὡφελοῦν οὐδὲν,
ἀποκομίζον δὲ μᾶλλον ὄλεθρον, καὶ ἀπώλειαν, σεπτὸν
ἡγεῖσθε, καὶ ἀξιόληπτον. Πλανᾷ γὰρ ὁ μόσχος, καὶ
Ρπμοπ. Ι. ΠΧΣΙ.
$0=071 $8=107 $9=1
Ὅτι ἀνεμόφθορα ἔσπειραν, καὶ ἡ καταστροφὴ
αὐτῶν ἐκδέξεται αὐτά. Δρᾶγμα οὐκ ἔχον ἰσχίνν
τοῦ ποιῆσαι ἄλευρον. Ἐὰν δὲ καὶ ποιήσῃ, ἁὼ
λότριοι κατατάνρνται αλτα
ΠΘʹ. Ὡς ἐξ ὁμοιότητος τῶν εἰκῆ καμνόντων ἐν
γεωπονίαις, τῆς ἐνούσης αὐτοῖς δυσβουλίας, καὶ τῆς
περὶ τὰ μάταια σπουδῆς τὸ ἄκαρπον ὑποδηλοῖ. Τὸ
γὰρ ἐπ´ αὐτοῖς πονεῖν ἑλέσθαι τινὰς, ἐπιμελῶς ἔσθ´
ὅτε θρησκεύειν, ἀναθήμασί τε καὶ θυσίαις τιμᾷν,
εἴη ἂν ἕτερον οὐδὲν, ἢ τὸν ἀνέμῳ κατεφθαρένον
συναγείρειν σπόρον, οὐδὲν ὀνῆσαι παντελῶς τὸν ποιοῦντα
δυνάμενον. Ποία γὰρ ἀντίδοσις τῆς εἰς εἰδιωλολατρίαν
σπουδῆς; ἢ ποία παρὰ γλυπτῶν ὄνησις; ἢ
κατὰ τίνα τρόπον εὐφρανοῦσί τινας ἃ δεῖ πάντως ἐλθεῖν
εἰς καταστροφήν; Ἐοίκασι τοίνυν οἱ τὰ τοιάδε
ποιεῖν εἰωθότες, καὶ ταῖς εἰδώλων τιμαῖς ἀνατιθέντες
τὸ σπούδασμα, τοῖς σπείρουσιν ἀνεμόφθορα καὶ ἀσταχύων
δράγματι, σῖτον οὐκ ἔχοντι, καὶ εἰς ἀλεύρου
χρείαν οὐ πεποιημένῳ. Εἰ δὲ δή τι καὶ γένοιτο παρ´
αὐτῶν, τουτέστι, κἂν εἰ δόξειάν πως εἶναι σπουδαῖοι,
καὶ γνήσιοι περὶ τὰ τῆς πλάνης ἔργα, καὶ τοῦτο εἰς
ἀλλοτρίους γενήσεται παρ´ αὐτῶν, κατευφρανεῖ δὲ
Θεὸν κατ´ οὐδένα τρόπον. Ἀλλοτρίους δέ φησι τοὺς
ψευδωνύμους θεούς. Ἄμισθον οὖν ἄρα παντελῶς καὶ
τὸ σπουδαῖον ἡμῶν, ἐν τοῖς λυποῦσι Θεὸν, καὶ τῆς
ἐπιεικείας οἱ τρόποι πάντοτε, καὶ πάντως διαβεβλήσονται
παρ´ αὐτῷ, τῆς τοῦ ἀγαθοῦ διεκπίπτοντες
θήρας.
Κατεπόθη Ἰσραὴλ, νῦν ἐγένετο ἐν τοῖς ἔθνεσιν
ὡς σκεῦος ἄχρηστον, ὅτι αὐτοὶ ἀνέβησαν εἰς
ΚἈσσυρίους. Ἀνέθαλεν καθ´ ἑαυτὸν Ἐφραῆμ,
δῶρα ἡγάπησαν, διὰ τοῦτο παραδοθήσονται ἐ
τοῖς ἔθνεσι
Κἱʹ. Καταπεπόσθαι φησὶ τὸν Ἰσραὴλ, ὡς οἰκτρὰν
ὑπομείναντα ναυαγίαν, καὶ τοῖς τῶν ἰδίων ἀμαρτιῶν
ἐναποπνιγέντα κύμασι, καὶ ὥσπερ τινὶ πέτρᾳ τοῖς ἐκ
θείας ὀργῆς κινήμασι περιτεθραυσμένον. Ἦγουν
καὶ καθ´ ἕτερον τρόπον, καταπεπόσθαι φησὶν αὐτὸν,
ώς ὑπὸ δεινοῦ καὶ ἀπλήστου δράκοντος, τοῦ Ναβουχοδονόσορ.
Ἔφη γὰρ ὧδε καὶ ἕτερος ἡμῖν τῶν
ἁγίων προφητῶν, τὸ τοῦ Ἰσραὴλ πρόσωπον ἔαυτῷ
πεοιτιθεὶς, δορικτήτου τε ὄντος ἤδη, καὶ τοῖς ἑλοῦσι
δουλεύοντος· «Κατέφαγέ με, ἐμερίσατό με, κατέλαβέ
με σκότος λεπτόν. Ναβουχοδονόσορ βασιλεὺς Βαβυλῶνος,
κατέπιέ με ὡς δράκων, ἔπλησε τὴν κοιλίαν
αὐτοῦ ἀπὸ τῆς τροφῆς μου.» Ἀληθὲς δὲ καὶ ἑτέρως,
ὡς καταῤῥοφεῖ τρόπον τινὰ τοὺς τῆς εἰς Θεὸν ἀγάτης
ἐκπίπτοντας, καὶ ἰδίαν ποιεῖται τροφὴν ὁ πολυκέφαλος
δράκων, ὃν καὶ ἡ τοῦ vάλλοντος φωνὴ βρῶμα
διδόσθαι φησὶ λαοῖς τοῖς Αἰθίοψι. «Σὺ γὰρ, φησί,
συνέθλασας τὴν κεφαλὴν τοῦ δράκοντος· ἔδωκαςι
αὐτὸν βρῶμα λαοῖς τοῖς Αἰθίοψιν.» Οἱ γὰρ μελάντατον
ἔχοντες ἔν γε δὴ σφίσιν αὐτοῖς, καὶ ἀφεγγῆ
τὸν νοῦν, Αἰθίοπες εἰκότως καὶ νοοῖντ´ ἂν, καὶ
λέγοιντο πρός τε ἡμῶν αὐτῶν, καὶ παρὰ Θεοῦ. Οὐτοι
τρέφουσι τὸν πολυκέφαλον δράκοντα, καὶ αὐτοὶ δὲ
$0=071 $8=108 $9=1
Ἰσραὴλ, καὶ γέγονεν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὡς σκεῦος
ἄχρηστον.» Ἀπενηνεγμένος γὰρ εἰς Ἀσσυρίους
καὶ Μήδους, ἠχρειώθη παντελώς, τὰ ἐκείνοις δοκοῦντα
φρονεῖν τάχα που βεβιασμένος. Ἦγουν, ὅτι
γέγονε σκεῦος ἄχρηστον, ταύτητοι καὶ κατεπόθη,
καὶ τὴν ἐνεγκοῦσαν ἀφεὶς, μετεφοίτησεν εἰς τὰ ἔθνη.
Τοιοῦτό τί φησιν ὁ πάντων Δεσπότης καὶ διὰ φωνῆς
Ἱερεμίου, περί τινος τῶν ἐν Σαμαρείᾳ βεβασιλευκότων
ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ· «Ἡτιμώθη Ἰεχονίας ὡς
σκεῦος, οὗ οὐκ ἔστι χρεία αὐτοῦ, ὅτι ἐξεῤῥίφη, καὶ
ἐξεβλήθη εἰς γῆν, ἢν οὐκ ἥδει. Γῆ, γῆ, ἄκουε λόγον
Κυρίου, γράψον τὸν ἀνδρα τοῦτον ἐκκήρυκτον ἄνθρωπον.
» Ἰχρειώθη τοίνυν ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ἠτιμώθη.
Ποία γὰρ χρεία ψυχῆς τῷ Θεῷ πλανωμένης, καὶ
Κφιλαμαρτήμονος, καὶ ἀποτρεχούσης εὐκόλως εἰς πᾶν
ὁτιοῦν τῶν ἐκτόπων, καὶ εἰς τὸ πάντων ἐπέκεινα τῶν
κακῶν, τῆς ὑπὸ Θεοῦ δουλείας τὴν ἀποστροφήν; Τί
οὖν ἡ αἰτία τοῦ τὰ τοιάδε πάσχειν τὸν Ἰσραήλ; «θτι
αὐτοὶ ἀνέβησαν.» Μονονουχὶ γὰρ, φησὶν, αὐτόμολοι
δεδραμήκασι πρὸς ἐχθρούς. Πῶς, ἢ τίνα τρόπον; Δεδιότες
γὰρ τὴν ἐκείνων ἔφοδον, οὐ τὴν Θεοῦ μᾶλλον
ἐπικουρίαν ἐζήτουν, μεταγινώσκοντες. Δώροις δὲ
μᾶλλον μεταπεπείκασι, κατηρεμῆσαι βραχὺ, εἶτα
τὴν τοιάνδε σκέψιν, ὡς εἰκαίαν αὐτοῖς ἐσομένην, καὶ
ἄχρηστον, διαγελᾷ τρόπον τινὰ, λέγων περὶ τῶν ἐκ
Κφυλῆς Ἐφραῖμ βεβασιλευκότων, οἶ καὶ δῶρα πεπόμφασι
τοῖς Ἀσσυρίων τυράννοις· «Ἀνέθαλε καθ´
ἑαυτὸν Ἐφραῖμ.» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι· Μέλλων
ἐκκόπτεσθαι καθάπερ τι στέλεχος ὁ ἐκ φυλῆς Ἐφραΐμ
βεβασιλευκώς, καὶ οἴον ὑπὸ πυρὸς τῆς θείας ὀργῆς
καταμαραίνευθαι, ἀνέθαλε καθ´ ἑαυτὸν, τουτέστιν,
ἐμοῦ δίχα, καὶ σύμπνοιαν τὴν ἐμὴν οὐκ ἔχων, ᾠήθη,
φησὶν, ὅτι ζήσεται, καὶ δώσει ῥίζαν εἰς βάθος, καὶ
τῶν ἰδίων οὐκ ἀπολισθήσεται θρόνων. Ἐξεπρίατο γὰρ
πρόσκαιρόν τε καὶ ὀλίγην ἀνάβλησιν τοῦ κακοῦ,
δῶρα ἀγαπήσας οὐ δέχεσθαι μᾶλλον, ἀλλὰ διδόναι.
Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν; ὄφελος μὲν οὐδὲν, παραδοθήκ
σονται δὲ τοῖς ἔθνεσι, καὶ δι´ αὐτῶν μαθήσουσι τῶν συμβησομένων, ὡς οὐκ ἄν τις ἀναθάλοι καθ´ ἑαυτὸ
οὐδ´ ἂν ὀνήσειε τοὺς Θεῷ προσκρούοντας τὸ δῶρα διδόναι τοῖς ἐχθροῖς· ὑποκείσονται γὰρ, καὶ οὐκ εἰ
μακρὰν, τῇ δίκῃ.
Νῦν εἰσδέξομαι αὐτοίς, καὶ κοπάσουσι μκρὸν,
τοῦ χρίειν βασιλέα καὶ ἄρχοντας.
ϟΑʹ. Ἀπάσης, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῆς τοῦ Ἰσραήλ
φαυλότητος παραίτιοι γεγόνασιν οἱ ἐκ φυλῆς τοῦ
Ἐφραὶμ ἐπ´ αὐτοὺς βεβασιλευκότες. Πρῶτος μὲν
γὰρ ὁ ἐπάρατος Ἱεροβοὰμ τῆς ἀποστασίας γέγονεν
εὑρετὴς, δαμάλεις αὐτοῖς ἀναστήσας χρυσᾶς, καὶ
τῶν καλουμένων ὑψηλῶν, τουτέστι, τῶν ἐν ὄρεσι,
καὶ βουνοῖς τεμενῶν καθιστὰς ἱερεῖς, τοὺς οὐκ ἐκ
φυλῆς Λευῒ, ἀλλ´ ὅσοι μᾶλλον «Ἐπλήρουν τὴν χεῖρα
αὐτῶν,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Εἶτα μετ´ ἐκεῖνον,
τῶν Ἀσσυρίων προσδοκωμένων, ἐν καιρῷ τῆς βασιλείας
Μαναΐμ, πεπόμφασι χρήματα, πείθοντες ἀποσχέσθαι
τῆς γῆς. Ταύτῃτοι δικαίως ἡ θεία γέγονεν
ὰπειλὴ κατὰ τῆς βασιλείας, τῆς ἐκ φυλῆς Ἐφραὶμ
γεγενημένης ἐπὶ τὸν λσραήλ. «Νῦν γὰρ αὐτοὺς
εἰσδέξομαι,» φησὶν, οὐχ ὡς τρόπον ἔχοντας ἀγαθὸν,
$0=071 $8=109 $9=1
οὐδὲ ὡς ἄριστα βιοῦν ἑλομένους, οὕτε μὴν κατὰ τὸν
νόμον πολιτείας ἐφιεμένους, ἀλλ´ ὡς παιδευτὴς, καὶ
δίκας αἰτῶν, καὶ ὑπὸ κρίσιν ἤδη καλῶν. Παρῆκα μὲν
γὰρ ἐξ ἡμερότητος εἰς ὑπέρθεσιν τὰ ἐκ θείας ὀργῆς,
κατὰ τὸν ἤδη παρῳχηκότα καιρόν. Ἀλλὰ «νῦν αὐτοὺεἰσδέξομαι,
» φησὶν, ἵνα τῇ τῶν δεινῶν πείρᾳ μαν.
θάνωσι μόλις, ὅτι καὶ ὑπὸ δεσπότην εἰοὶ, καὶ τῆς
ἐμῆς οὐκ ἔξω χειρός. Ὅτι δὲ, οὐκ εἰς ἀνάβλησιν τὰ
ἐξ ὀργῆς, ἔτι πεπληροφόρηκε, λέγων τὸ, νῦν. Εἰσδεχθέντες
δὴ οὖν ἵνα παιδεύωνται, πεπαύσονται
λοιπὸν τοῦ χρίειν βασιλέα καὶ ἄρχοντας. Δουλεύοντες
γὰρ Ἀσσυρίοις καὶ Μήδοις, ποίαν γὰρ ἔσχον σχολὴν
τὰ τῆς ἀποστασίας ἔργα πληροῦν, οἵγε καὶ κατοιμώζοντες
διετέλουν, καὶ τὴν ἀδόκητον κατεθρήνουν
συμφοράν; Ἰστέον δὲ ὅτι, μετὰ τὸ ἀνεῖναι Κῦσον
τοῦ Καμβύσου τῆς αἰχμαλωσίας τὸν Ἰσραὴλ, οὐ
κεχρίκασιν ἐν Σαμαρείᾳ τοὺς ἐκ φυλῆς Ἐφραὶμ,
ἀλλ´ ὑφ´ ἕνα πάντες γεγόνασι ζυγὸν, βασιλευόντων ἐν
Ἰεροσολύμοις τῶν ἐξ Ἰούδα φυλῆς. Κατῳκήκασι γὰρ
οὐκέτι διηρημένως, ἀλλ´ ἑν τοῖς Ἱεροσολύμοις
Ἐπαντες. Ἄρχεται δὲ πρῶτος μετὰ τοὺς τῆς αἰχμαλωσίας
καιροὺς τῆς ἐπ´ ἀμφοῖν βασιλείας, φημὶ δὴ
τοῦ τε Ἰσραήλ καὶ τοῦ Ἰούδα, ἤτοι πασῶν ἀπαξ
απλῶς τῶν δυοκαίδεκα φυλῶν Ζοροβάβελ ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ
ἐκ φυλῆς Ἰούδα, τῶν Λευιτῖκῶν καθηγουμένου ταγμάτων, καὶ τὴν τῆς ἀρχιερωσύνης διέποντος
Λειτουργίαν Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδὲκ, τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάλου
Ὅτι ἐπλήθυνεν Ἐφραίμ θυσιαστήρια εἰς
ἄμαρτίας, ἐγένοντο αὐτῷ θυσιαστήρια ἡγαπημένα.
Καταγράψω αὐτῷ πλῆθος, καὶ τὰ νόμιμα
αὐτῶν. Εἰς ἀλλότρια ἐλογίσθησαν αὐτῳ θυσιαστήρια
τὰ ἡγαπημένα.
Ηʹ. Ἐξηγεῖται τὴν αἰτίαν· δι´ ἣν εἰκότως τοῖς
βασιλεύουσι τὸ ἀποπεσεῖσθαι τῆς ἀρχῆς δεῖν, ἐπιφέρει
λοιπόν. Πλεῖστα μὲν γὰρ ὅσα θυσιαστήρια, τὰ εἰς
ἀμαρτίας πεποίηται τῷ Ἐφραΐμ. Ἄπτει δὲ ὁ λόγος
καὶ ἐπὶ τὸν πρῶτον Ἰεροβοὰμ, τὸν ἐκ φυλῆς Ἐφραὶμ
βασιλεύσαντα, καὶ μετ´ ἐκεῖνον εἰς τοὺς ἐφεξῆς, οἶ
ἐν ὄρει παντὶ καὶ βουνῷ βωμοὺς ἀνιστάντες τοῖς δαίμοσι,
θύειν ἔπειθον τοὺς ἐξ Ἰσραήλ. Εἶτα λυπεῖσθαι
δέον ἐπὶ τοῖς οὕτως ἐκτόποις ἐπιχειρήμασιν, «Ἐπλήθυναν
γὰρ θυσιαστήρια τὰ εἰς ἀμαρτίας,» ἐποιήσαντο,
φησὶν, αὐτὰ καὶ «Ἡγαπημένα, καὶ προσέτι τούτοις
εἰς ἀλλότρια ἐλογίσθησαν αὐτῷδῆλον δὲ ὅτι τῷ
Ἐφραϊμ θυσιαστήρια τὰ ἠγαπημένα.» Δηλοῖ δὲ
πάντως τὰ ἐν τῇ ἀρχαίᾳ σκηνῇ, ἣγουν ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις,
ἐν τῷ θείῳ κείμενα ναῷ. Δύο δὲ ἦσαν
ταυτὶ, τὸ μὲν τῶν καρπωμάτων, ἐν τῇ πρώτῃ σκηνῇ,
τὸ δὲ ἕτερον τοῦ θυμιάματος τὸ χρυσοῦν, ἐν τῇ δευτέρα,
καὶ ἐσωτάτω. Πολλὰ τοιγαροῦν τῶν ἐξ Ἐφραΐμ
βεβασιλευκότων τὰ ἐγκλήματα· πρῶτον μὲν ὅτι
ἐπλήθυναν θυσιαστήρια εἰς ἁμαρτίας· εἶτα ὅτι καὶ
ἠγαπημένα πεποίηνται, τὰ, ἐφ´ οἷς ἦν εἰκὸς ὀλοφύρεσθαι
καὶ θρηνεῖν ὡς προσκεκρουκότας· καὶ τὸ
ἔτι μεῖζον, ὡς ἀπονενευκότες εἰς ἀπόνοιαν, ἀλλότρια
πεποίηνται τὰ ἠγαπημένα θυσιαστήρια, ἃ ἐχρῆν
οὕτως ἀγαπᾷν καὶ ἐν παντὶ ποιεῖσθαι λόγῳ. Προσέῤῥιπτε
δὲ διὰ μέσου τό· «Καταγράψω αὐτῷ πλῆὈος,
$0=071 $8=110 $9=1
καὶ τὰ νόμιμα αὐτοῦ.» Καὶ τί τοιοῦτον ὑποδηλοῖ;
Τὸ γάρ τοι πλῆθος, φησί, τῶν εἰς ἁμαρτίας
αὐτοῖς πεποιημένων θυσιαστηρίων, καὶ τὰ νόαιμα
αὐτῶν, τουτέστι, πάλιν τὰς αὐτοῖς νενομισμένας
θυσίας, ἤτοι τοὺς τῶν θυσιῶν καιροὺς ἢ τρόπους,
καθ´ οὓς τὰς βεβήλους προσῆγον τελετὰςκατετέμνοντο
γὰρ ἐπὶ σίτῳ καὶ οἵνῳ, καὶ ἕτερα ἄττα τούτοις ἐοικότα δρᾷν ἐσπούδαζον) εἰς ἁμαρτίας αὐτοῖς
καταγράψω τὰ ἐγκλήματα
Χρῆμα δὴ οὖν σωτήριον, τὸ τῶν θείων ἔχεσθαι
θυσιαστηρίων, καὶ μεταποιεῖσθαι τῶν παρὰ Θεοῦ,
καὶ μὴ ζητεῖν τὰ ἑτέρων, ἃ καὶ ἔστιν εἰς ἀμαρτίαν
Τοῦτο ποιοῦσιν οἱ μὴ γνησίως χριστιανίζοντες,
ἐν πίπτοντες δὲ μετὰ τὸ σωτήριον βάπτισμα πρὸς
ἐθη καὶ παρατηρήσεις Ἐλληνικὰς οἷς ἀκόλριθον
εἰπεῖν τὸ διὰ τῆς τοῦ Παύλου φωνῆς· «Οὐ δύνασθε
τραπέζης Κυρίου μετέχειν, καὶ τραπέζης δαιμονίων.
» Καὶ μὴν καὶ οἱ τοῖς ἀνοσίοις αἱρετικοῖς
συναπτόμενοι, καὶ τῶν παρ´ αὐτοῖς θυσιαστηρίων
μετέχοντες, οἷς καὶ κατὰ ἀλήθειαν εἰς ἀλλότρια
ἐγενήθησαν θυσιαστήρια τὰ ἡγαπημένα. Ἐπλήθυναν
γὰρ ἑαυτοῖς τὰ εἰς ἁμαρτίας, ἔξω θύοντες τὸν
ἀμνὸν, τῆς ἰερᾶς τε καὶ θείας αὐλῆς, τουτέστι, τῆς
Ἐκκλησίας.
Διότι ἐὰν θύσωσι θυσίαν, καὶ φάγοσι κρέα,
Πύριος οὐ προσδέξεται αὐτά. Νῦν μνησθήσεται
τὰς ἀδικίας αὐτῶν, καὶ ἐκδικήσει τὰς ἁμαρτίας
λΤΖίανΜ.
Γʹ. Ὅτι γεγόνασι καὶ πεπλήθυνται παρὰ τοῦ
ἱλφραϊμ τὰ εἰς ἁμαρτίας θυσιαστήρια, καὶ διὰ τούτων
εὖ μάλα δηλοῖ. Ἃ γὰρ θύουσι, φησίν, οὐ Θεῷ
μᾶλλον, ἀλλὰ τοῖς τῶν εἰδώλων τεμένεσι παρ´ αὐτῶν
ποοσφέρεται. Κἂν ἑορτάζωσιν ἐπὶ ταῖς θυσίαις, τροφῶν
ἢ ποτῶν ἀναπιμπλάμενοι, πρὸς Θεὸν τὸ χρῆμα.
οὐδέν. Οὐ γὰρ αὐτῷ τελοῦσι τὴν πανήγυριν, ὅτι τὰ
εἰς δόξαν δαιμονίων πραττόμενα, κατ´ οὐδένα τρόπον
σαοαδέξαιτο ἂν ἡ θεία τε καὶ ἀκήρατος φύσις. Παροξόνεται
δὲ μᾶλλον ὡς ὑβρισμένη. Μόνον δὲ οὐχὶ
καὶ οὐχ ἑκοῦσα καταβιάζεται πρός γε τὸ χρῆναι λοιπὸν
τοῖς εἰς τοῦτο καλοῦσιν ὀργῆς ἐπάγειν τὰς
δίκας, καὶ λοιπὸν ἰέναι πρὸς ἀνάμνησιν πάντων, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, τῶν τοῖς προσκρούουσι πεπλημμελημένων.
Οὗ δὴ γεγονότος, ὀξεῖς οἱ θυμοί, παρὰ πόδας
ἡ δίκη, καὶ οὐδεὶς ὁ ἐξαιρούμενος. «Φοβερὸν οὖῦ
ἅρα τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος.» Προσήκει
δὲ μᾶλλον, καὶ ἄμεινον ἀσυγκρίτως, καὶ πάσης
ἡμῖν εὐημερίας πρόξενον, τὸ, Θεῷ προσάγειν θυσίας,
πνευματικὰς δηλονότι, καὶ αὐτῷ πληροῦν ἑορτὰς,
διαβιοῦν ὁρθῶς ᾑρημένους, καὶ τὸ κατά τι γοῦν ὅλως
ιαπίπτειν ἀποσπουδάζοντας.
Λὑτοὶ δὲ εἰς Αἰγυπτον ἀπέστρεψύαν, καὶ ἐν
ΚἈσσυρίοις ἀκᾶθαρτα φάγονται.
ϟ,Δʹ. Δἰτιᾶται πάλιν, ὡς ἀνούστατά τε καὶ ἀνοσίωκομιδῇ
διαζῇν ἐθέλοντας, καὶ εἰσάπαν ἠγνοηκότας
τὴν τοῦ συμφέροντος τρίβον. Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησίν,,
εἰς τουτο γνώμης ἐνηνεγμένους λοιπὸν, ὑπενεγκεῖν
ἡπείλησα ταῖς ὀργαῖς, καὶ ἐκδικήσειν τὰς ἁμαρτίας
αὐτων, καὶ ἀναμνησθήσεσθαι πάσας τὰς ἀνομίας
$0=071 $8=111 $9=1
αὐτῶν. Καὶ ἦν ἐν ἀρχαῖς τὸ συμβήσεσθαι προσδοκώμενον,
καταπτοοῦντος ἤδη τὸν Ἰσραὴλ τοῦ πολέμου,ς
καὶ μονονουχὶ τῇ χώρᾳ προβάλλοντος. Εἶτα, δέον
αὐτοὺς λιταῖς τε καὶ μεταγνώσεσιν ἐκμειλίσσεσθαι
Θεὸν, καὶ μεταπαιδεύεσθαι μὲν τὸ δοκοῦν αὐτῶ, ταῖς
δὲ εἰς τὸ ἄμεινον ἀναδρομαῖς ἐπιδυσωπεῖν τὴν ὁργὴν,
ὡς ἐπί τι τῶν ἄγαν χρησίμων ἐξελέσθαι δυναμένων.
αὐτοὺς, ἀπέστρεψαν εἰς Αἴγυπτον, καλοῦντες εἰς
ἐπικουρίαν ἄνθρωπον Αἰγύπτιον, καὶ οὐ Θεόν.
«Ἱππων σάρκας,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. «Ἀλλ´
οὐ σώζεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν, καὶ γίγας
οὐ σωθήσεται ἐν πλήθει ἰσχύος αὐτοῦ, ψευδὴς ἵππος
εἰς σωτηρίαν. Ἀγαθὸν πεποιθέναι ἐπὶ Κύριον, ἢ
πεποιθέναι ἐπ´ ἄνθρωπον.» Ὅτι δὲ εἰς οὐδὲ ν αὐτοῖς
τῶν ἀναγκαίων τὰ τῆς τοιᾶσδε, φησὶν, εἰκαιοβουλίας
ἐκβέβηκεν, ἐξ αὐτῆς εἴσονται τῆς πείρας, ἀποκομισθέντες
γὰρ εἰς Ἀσσυρίους καὶ Μήδους, «ἐκεῖ
ἀκάθαρτα φάγονται,» τουτέστι, διαβιώσονται τῆς εἰς
τὸν νόμον αἰδοῦς ἀποβαλόντες τὸ λείψανον, καὶ ἀφυλάντως
ἐσθίοντες τὸ παρατυχόν. Ἀλλ´ ἴσως ἐρεῖ τις·
Πῶς τοῦτο λελύπηκεν ἂν τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, εἰδωλολατρεῖν
ἑλομένους; Πρὸς ταῦτά φαμεν, ὅτι πεπλάνηνται
μὲν ὁμολογουμένως, ἀλλ´ ἦν τις αὐτοῖς κατὰ
νούν ἔτι μικρὰ τοῦ νόμου φροντὶς, παὶ τῶν Ἰουδαῖκῶν
ἐθῶν οὐκ ἀπώλισθον παντελῶς, καίτοι προσκυνοῦντες
ἐν τοῖς τῶν εἰδώλων ναοῖς. Ταύτῃτοι καὶ ὁ μακάριος
προφήτης Ἡλιοὺ, ὡς δυσὶν ἰγνύαις ἐπιχωλεύοντας
κατῃτιᾶτό ποτε, καὶ μήτε τῷ Βάαλ ὁλοτρόπως,
μήτε μὴν Θεῷ τελείως προσκεῖσθαι βεβουλημένους,
Οὐκοῦν γεγονὼς αἰχμάλωτος ὁ Ἰσραὴλ, ἀποβέβληκε
τελείως τὴν εἰς τὸν νόμον αἰδῶ, τοῖς τῶν κρατούνοοων
ἔθεσί τε, καὶ νόμοις, ὡς ἐξ ἀνάγκης ἐπόμενος. Καὶ
σοῦτο, οἷμαι, ἐστὶν ὃ καὶ αὐτὸς ἔφη Χριστὸς ὧτι
«Παντὶ τῷ ἔχοντι δοθήσεται, καὶ περισσευθήσεσαι.
Ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος, καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν, ἀρθήσεται
ἀπ´ αὐτοῦ.» Δεῖ δὴ οὖν ἄρα τῶν θείων ἡμᾶς χαρισμάπων
μὴ καταφρονεῖν· ἀλλ´ ὧν ἂν ἔχοιαεν παρὰ
Θεοῦ, πλεῖστον ὅσον ποιεῖσθαι λόγον. Πεφροντικόσ
μὲν γὰρ ἐμφυλοχωρήσει τὸ χάρισμα. Εἰ δὲ ῥάθυμοι,
καὶ ἀναπεπτωκότες περὶ αὐτὸ γινόμεθα, καὶ αὐτὸ
δὴ πάντως ἀποπτήσεται.
Καὶ ἐπελάθετο Ἰσραὴ τοῦ ποιήσαντος αὐτόν.
Καὶ ᾠκοδόμησαν τεμένη. Καὶ Ἰοίδας ἐπλήθυνε
πόλεις τετειχισμένας. Καὶ ἐξαποστελῶ πῶρ εἰς
τὰς πόλεις αὐτοῦ, καταφάγεται τὰ θεμέλια
ὐτων.
Εʹ. Ἀμφοτέραις ἐπιπλήττει ταῖς βασιλείαις, τῇ τε
ἐν Σαμαρείᾳ, φημὸ, καὶ τῇ τοῦ Ἰούδα, τουτέστι, τῇ
οὔσῃ κατὰ τὴν Ἰερουσαλήμ. Τί γὰρ ἄμφω δεδράκασι,
καταθρῆσαί τε ἅμα καὶ εἰπεῖν ἀναγκαῖον. Προσδοκωμένου
γὰρ ἔσεσθαι τοῦ πολέμου, μονονουχὶ δὲ
καὶ ἐπ´ αὐταῖς ἤδη γεγονότος ταῖς θύραις τοῦ δείματος,
δέον αὐτοὺς τούς τε ἐν Σαμαρείᾳ, καὶ τοὺς
βασιλεύοντας ἐκ φυλῆς Ἰούδα, τὴν παρὰ Θεοῦ σώζον.
τος ἐπικουρίαν ζητεῖν, εἰ ἐκτόπους, καὶ ἀνωφελεῖς
οοῶοοργΟΟΘ
$0=071 $8=112 $9=1
κοείλοντες, κατηρέθιζον ἐφ´ ἑαυτοῖς καὶ ἔτι μειζόνως
πὸν τῶν ὅλων κρατοῦντα Θεόν. Ὁ μὲν γὰρ Ἰσραὴλ,
τουιτέστιν αἱ δέκα φυλαὶ, καὶ οἱ τούτων ἀνημμένοι
τὸ κράτος, ὡς λελυπημένοις τὴν ἅλωσιν, καὶ τὰς
των πολεμίων ἀνατρέπειν φάλαγγας, καὶ πλείονας
ἕτι τὰς θεραπείας προσῆγον. Ἐκμελισσόμενοι δὲ
ὥσπερ, καὶ καθιστάντες εὐμενεῖς ᾠκοδόμουν τεμένη,
καὶ βωμοὺς ἐναπετίθεντο, καὶ πλείοσιν ἔτι θυσίαις
ἐτίμων. Ὁ δέ γε Ἰούδας ὀχυρωτέρας ἐποίει τὰς ἑαυτοῦ
πόλεις λίθοις μᾶλλον ἐπιθαρσήσας, καὶ οὐ Θεῷ,
καίτοι λέγοντι σαφῶς περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ. ὅτι
«Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῇ, λέγει Κύριος, τεῖχος πυρὸς
κυκλόθεν, καὶ εἰς δόξαν ἔσομαι ἐν μέσῳ αὐτῆς.»
Ἀλλ´ οὐδὲν μὲν ὥνησε τὸ χρῆμα τὸν Ἰσραήλ. Πῦρ
δὲ ταῖς πολεσιν ἐπαφήσειν ταῖς Ἰούδα, λοιπὸν ἐπηπείλει Θεός· καταπιμπράντων αὐτὰς δηλονότι
iλαβυλωνίων, οἢ τῆς εἰς αὐτοὺς ὀργῆς γεγόνασιν ὑπουργοίΚΕΦΛΛ.
Θʹ.
Μὴ χαῖρε, Ἰοραὴλ, μηδ´ εὐφραίνου καθὼς οἰ
αρὶ ὅτι ἐπόρνευσας ἀπὸ τοῦ Θεοῦ σου. Ἡγάπησας
δόματα ἐπὶ πάντα ἄλωνα σίτου. Ἄλων,
καὶ ληνὸς οὐκ ἔγνω αὐτοὺς, καὶ ὁ οἷνος ἐύεύσατο
κντούς. Οὐ κατῴκησαν ἐν τῇ γῇ τοῦ Κυρίου.
Ικτῴκησεν Ἐφραμ ΑΙγυπτον, καὶ ἐν Ἀσσυρίοις
ἀκάθαρτα φάγονται. Οὐκ ἔσπεισαν τῷ Κυρίω
οἶνον, καὶ οὐχ ἧδυνον αὐτῷ, αἱ θυσίαι αὐτῶν ὡς
ἄρτος πένθους αὐτοῖς. Πάντες οἰ ἐσθίοντες αὐτὰ
Κχιιανθήσονται, διότι οἱ ἄρτοι αὐτῶν ταῖς ψυχαῖς
αὐτῶν οὐκ εἰσελειλσρνται εΙς τὸν ρΤνρὸ Ενλόίον»
ϟϛʹ. Ταῖς τῶν ἐθνῶν ἀγέλαις, ἐπεί τοι πλείστην
ὅσην νοσοῦσι τὴν ἀβουλίανπεπλάνηνται γὰρ ὁμολογουμένωςί,
ἔθος ἦν ἀρχομένοις τῆς γεωπόνου, καὶ
ἀροῦν μέλλουσι τὴν γῆν, θυσίας ἐπιτελεῖν τοῖς δαίμοσι.
καὶ παρ´ αὐτῶν αἰτεῖν τὰς τῶν ἀγρῶν εὐκαρπίας.
Ἀμῶντες δὲ πάλιν, καιροῦ καλοῦντος εἰς τοῦτο, καὶ
μὴν καὶ ληνοῖς ἐντιθέντες τὸν βότρυν, ἔσπενδον,
ἔθυον ταῖς ὥραις, ἧδον τὰς ἐπιληνίους ᾠδὰς, ἀναφέμωι
διετέλουν. Τοῦτο δρῶντας τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ἐπαιτιᾶται
Θεός. Μὴ γὰρ δὴ χρῆναι χαίρειν αὐτὸν
διισχυρίζεται σαφῶς, καθὰ καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἐθνῶν,
λιὰ ποίαν αἰτίαν, οἱ μὲν γὰρ ἠγνοηκότες παντελῶς
πὸν φύσει τε καὶ ἀληθῶς ὄντα Θεὸν, γεννηθέντες δὲ
μᾶλλον ἐν πλάνῃ, τάχα που τῆς ἀῤῥωστίας, ἥγουν
ἀμαθίας οὐκ ἀπίθανον ἔχουσι λόγον. Ὁ δέ γε Ἰσραὴλ,
αίτοι νόμω παιδαγωγούμενος, καὶ τὸν τῶν ὅλων Δε
σπότην ἐπεγνωκὼς, πεπόρνευκεν εἰς ἀπόστασιν.
ὐκοῦν νοοῖτ´ ἂν εἰκότως καὶ ἐν αἰτίᾳ γεγονὼς τῇ
Κφορτικωτέρᾳ, καὶ δυσδιάφυκτον ἔχων τῆς δυσσεβείας
τὸ ἔγκλημα. Εἰδὼς γὰρ τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου αὐτοῦ,
ατημέλησεν, οὐ πεποίηκε. Δαρήσεται δὴ οὖν πολλάς
· τοῦ μὴ εἰδότος, εἶτα μὴ δεδρακότος, ὀλίγας δαβησομένου,
κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν. Μὴ χαῖρε
δὴ οὖν καθὼς οἱ λαοὶ, φησίν. Οἱ μὲν γὰρ «Ἐκ μήτοας
πεπλάνηνται·» σὺ δὲ νόμῳ παιδαγωγηθεὶς,
ἐκπεπόρνευκας ἀπὸ Θεοῦ. Καὶ τίς αὐτῶν γέγονε τῆς
στορνείας ὁ τρόπος; Ἰγάπησε δόματα, φησὶν, οὐ
ΟΔΡ. ΙΧ.
$0=071 $8=113 $9=1
παρὰ Θεοῦ μᾶλλον, ἀλλὰ τὰ ἐκ τῶν δαμάλεων, καὶ
Πάαλ· καίτοι διδόντων τοῖς αἰτοῦσιν οὐδέν. Ἐπὶ τίσι
δὲ παρ´ αὐτῶν ἐζήτει δόματα; «Ἐπὶ πάντα ἅλωνα
σίτου.» Ἐδόκει γὰρ ἀνοσίως αὐτοῖς καὶ ἀβούλως
τὰς ἐξ ἀγρῶν αἰτεῖν εὐκαρπίας, ὡς ἔφην, ἐκ τῶν
διακενῶν σεβασμάτων· «Ἄρ´ οὖν ἐζήτει μὲν ὁ Ἰσραὴλ
παρὰ τῶν εἰδώλων τὰ δόματα. Ἐκβέβηκε δὲ
αὐτῷ κατ´ εὐχὴν τὰ αἰτήματα; Οὔμενουν. «Ἄλων
γὰρ, καὶ ληνὸς οὐκ ἔγνω αὐτοὺς, καὶ ὁ οἶνος ἐψεύσατο
αὐτούς.» Ἔστι δὲ οὐδὲν τῶν φιλομαθεστέοων
ἀμφίλογον, ὅτι λοιμοὶ γεγόνασιν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ,
ἀφορίαι τε καὶ ἀβροχίαι μακραί. Ἠμάρτηκε δὴ
οὖν ἐλπίδος, οὐ λαβὼν τὰ αἰτήματα· καὶ προσέτι τούτῳ,
καὶ αὐτῆς ἀπῴχοντο τῆς ἁγίας γῆς, καὶ εἰσῆλθον
εἰς Αἴγυπτον, ὡς εἰς χώραν τετειχισμένην, καὶ τοῖς
ἔτι πλείοσι θεοῖς ἐλάτρευον. Μυρία γὰρ ἦν ἐν Αἰγύπτῳ
τὰ σεβάσματα, καὶ τῶν θεραπευόντων αὐτὰ θαυμαστή
τις ὑπόληψις ἐπὶ δυναστείαις, ὡς ταῖς μαγικαῖς
ἐμπειρίαις πάντα κατορθοῦν εὐκόλως δεδυνημένων.
Ἀπειρήκασι δὴ οὖν τὸ κατοικεῖν ἐν τῇ ἀπολέκτῳ
παρὰ Θεῷ γῇ, καὶ τὴν τῶν εἰδώλων ἠλλάξαντο χώραν.
Ἀλλ´ εἰ καὶ τοῦτο δεδράκασι, βαδιοῦνται πρὸς
Ἀσσυρίους «Οὐκ ἔσπενδον τῷ Κυρίῳ.» Συνενεγκόντες
γὰρ ἐν ληνοῖς τὸν ἐξ ἀμπέλου καρπὸν, ἔσπενδον
τοῖς δαίμοσι τὰς ἀπαρχὰς, καὶ οὐχὶ τῷ δόντι Θεῷ.
Ἀνέφερον δὲ καὶ ἄρτους, ὡς ἐν ἀπαρχῇ θερισμοῦ.
Πλὴν εἰς μολυσμὸν καὶ βεβήλωσιν τὸ χρῆμα αὐτοῖς
γενήσεται, φησὶ, καὶ ὠς ἄρτους πένθους καταλινισθήσεται
τὰ προσκομιζόμενα, τουτέστι, βδελυρά τε,
καὶ βέβηλα, καὶ ἀπηχθημένα. Διὰ ποίαν αἰτίαν; ὁ
νόμος μὲν γὰρ ἀκάθαρτον ἐποίει τὸν ἐγγίζοντα νεκρῷ
· ἐγγίζοντα δὲ, ἢ καθ´ αἵματος οἰκειότητα, ἥγουν
καὶ κατ´ αὐτὴν τὴν τοῦ σώματος ἀφήν. Ἥν οὖν ἀνάγκη
τοὺς κατὰ γένος ἐγγὺς, ἢ φλους τῶν τετελευτηκότων
ἐπὶ τῷ πένθει μιαίνεσθαι, περιέποντας τὸν
νεκρὸν, καὶ δρᾷν ἔθέλοντας ἔπ´ αὐτῷ τὰ νενομισμένα·
πάντα δὲ ἦν ἀκάθαρτα ὧν ἂν αὐτοὺς συνέβη θίγειν
Ἄρτος οὖν πένθους ὁ τοῖς πενθοῦσι νεκρὸν παρακείμενος
εἰς τροφήν· οὗ καὶ ἀπογεύεσθαι, πάνδεινον
ἐδόκει τοῖς παραιτεῖσθαι μεμελετηκόσι τὸν ἐπὶ νεκρῷ
μολυσμόν. Μιαροὶ τοιγαροῦν καὶ ἀπόβλητοι καὶ αὐτοί,
φησὶν, οἱ ἄρτοι, οἵπερ ἂν προσκομισθεῖεν ὡς ἐν
ἀπαρχῇ θερῶν, «Καὶ οἱ ἐσθίοντες αὐτοὺς, μιανθήσονται.
» Ἔσονται δὲ χρήσιμοι μᾶλλον ταῖς ψυχαῖς
»αὐτῶν, τουτέστιν, εἰς βρῶσιν αὐτοῖς. «Οὐκ εἰσελεύσονται
γὰρ εἰς οἶκον Κυρίου.» Εἰδέναι δὲ χρὴ, ὅτι
καὶ ὁ νόμος, ἀπαρχὴν θερισμοῦ, δράγματά τε καὶ
ἄρτον προσάγειν ἐκέλευεν εἰς θυσίαν. Μετεκόμισε δὲ
ὁ Ἰσραὴλ τὰ εἰς δόξαν Θεοῦ τοῖς γλυπτοῖς, Καίτοι
Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς· «Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ
δώσω, οὐδὲ τὰς ἀρετάς μου τοῖς γλυπτοῖς.
Οὐκοῦν ἀναγκαῖον αἰτεῖν παρὰ Θεοῦ τὰ ζωαρκῆ,
καὶ αὐτὸν ὁμολογεῖν δοτῆρα καὶ χορηγὸν ἁπάσης
ἡμῖν εὐκαρπίας σωματικῆς καὶ πνευματικῆς· οὐ
γάρ ἐστιν ἕτερος παρ´ αὐτὸν ὑετίζων, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
ἀλλὰ τοῖς αὐτοῦ νεύμασι, καὶ τὰ ἐξώρων
οοκοο ΟΘΘίθ
$0=071 $8=114 $9=1
πυμπλάμεθα, τὸν νοητὸν ἄρτον τρεφόμενοι, καὶ οἶνον
χοντες τὸν ἐξ οὐρανοῦ, «Τὸν εὐφραίνοντα καρδίαν
ἀνθρώπου.» Ταῦτα φρονεῖν ᾑρημένοι, κατοικήσομεν
τὴν ἁγίαν γῆν. Ἐσόμεθα γὰρ μετὰ Θεοῦ, καὶ ἐν
Ἀσσυρίοις ἀκάθαρτα οὐ φαγόμεθα. Καταβόσκουσι
γὰρ ἐν ἀκαθαρσίαις τοὺς προσιόντας αὐτοῖς «Οἱ κοσμοκράτορες
τοῦ αἰῶνος τούτου, τὰ πνευματικὰ τῆς
πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις,»
Τί ποιήσετε ἐν ἡμέρᾳ πανηγύρεως, καὶ ἐν ἡμέραις
ἑορτῆς Κυρίου;
ϟΖʹ. Ἐπειδὴ γὰρ εἰς τοῦτο, φησὶ, καθίκεσθεδυσβουλίας
καὶ ἀσεβημάτων, βδελυροὶ δὲ οὕτω γεγόνατε
καὶ ἀπηχθημένοι, ποῖος ὑμῖν ἄρα βοηθήσει τρόπος;
ἢ τί πεπραχότες καὶ βουλευσάμενοι, τῆς οὕτω δεινῆς
καὶ ἀγρίας ἐκνεύσετε συμφορᾶς, ὅταν ἡ ἐμὴ
τελῆται πανήγυρις, δαπανῶντος τοῦ πολέμου τοὺς
λελυπηκότας; Οὐκοῦν ἑορτὴν ἰδίαν ὀνομόζει ὁ Θεὸς,
τὸν καιρὸν δηλονότι, καθ´ ὃν ὁ Ἰσραὴλ ἐξαιτοῖτο δίκας
Τῶν εἰς αὐτὸν πεπλημμελημένων
ἐπιτελεῖν καὶ τοῖς παροῦσιν ἐφήδεσθαι, συναρπαζομένους
ταῖς ἐπιθυμίαις εἰς τὸ προσκρούειν Θεῷ,
πεοιαθρεῖν δὲ μᾶλλον καὶ τὰ ἐσόμενα, καὶ διεκδύκιν
ἐπείνεσθαι τὰ ἐκ θείας ὀργῆς· ἐσόμεθα γὰρ οὕτω
σοφοὶ, καὶ τῶν συμφερόντων ἐπιστήμονες.
Διὰ τοῦτο ἰδοὺ πορεύονται ἐκ ταλαιπωρίας Αἰγύπτου,
καὶ ἐκδέξεται αὐτοὺς Μέμφις, καὶ θάψει
αὐτοὺς Μαχμάς. Τὸ ἀργύριον αὐτῶν ὄλεθρος
Κκληρονομήσει. ἄκανθαι ἐν τοῖς σκηνώμασιν
αὔτῶν.
ϟΗʹ. Καταδῃούντων τὴν Σαμάρειαν τῶν Βαβυλωνίων,
οἱ διαφυγεῖν ἰσχύσαντες, μόλις ἁπέδραμον εἰς
τὴν Αἰγυπτίων. Ἀλλὰ καὶ αὐτὴν ἑλόντων τὴν Ἰερουσαλὴα,
ἐν χρόνοις τῆς Ἱερεμίου προφητείας, εὐαρίβμητοι
κομιδῇ κατελείφθησαν ἐκ τῇς Ἰούδα φυλῆς
καὶ Βενιαμίν. Οὗτοί τε εἰσῆλθον εἰς Αἴγυπτον καίτοι
παρεγγυῶντος Θεοῦ διὰ φωνῆς Ἰερεμίου, καὶ λέγοντος
ἐναργῶς, μὴ χρῆναι βαδίζειν τὴν ἐνεγκοῦσαν ἀφέντας
εἰς τὴν Αἰγυπτίων, ἠπειληκότος δέ, ὅτι κἂν εἰ
τοῦτο δρῷεν παρὰ τὸ αὐτῷ δοκοῦν, περιπεσοῦνται τοῖς
ἴσοις, ἢ τοῖς ἔτι φορτικωτέροις. Ἔχει δὲ οὕτω τὸ
γεγραμμένον·«Οὕτως εἶπε Κύριος· Ἐὰν ὑμεῖς δῶτε
τὸ πρόσωπον ὑμῶν εἰς Αἴγυπτον καὶ εἰσέλθητε ἐκεῖ
τοῦ κατοικεῖν, καὶ ἔσται, ἡ ῥομφαία ἣν ὑμεῖς φοβεῖσθε
ἀπὸ προσώπου αὐτῆς, εὐρήσει ὑμᾶς ἐν Αἰγύπτῳ.
ν Ἔπειδὴ γὰρ ταῖς Λἰγυπτίων ἐπικουρίαις ἐπιθαρσήσαντες
ἀντεφέροντο τοῖς Βαβυλωνίοις, ταύτῃτοι
λελυπημένοι μετὰ τὴν τῶν Ἰεροσολύμων καὶ τῆς
Σαμαρείας ἅλωσιν, ἐτράποντο κατὰ τῶν Αἰγυπτίων
κὶ Βαβυλώνιοι, καὶ ἀμογητὶ νενικήκασι, τότε συμβέβηκε
τοὺς περιλειφθέντας ἐξ Ἰουδαίων συνδιόλλυαθαι
τοῖς Αἰγυπτίοις. Οἱ δὲ δὴ διαφυγεῖν τὴν ἐν
Ἀίγύπτῳ ταλαιπωρίαν ἰσχύσαντες, μόλις ἐπέκεινα
δεδοαμήκασιν, ἐπὶ τὴν Ἀρκάδων ἰόντες χώραν. Καὶ
ὡς εἰς πόλιν ὀχυρωτάτην κατῳκήκασι τὴν Μέμφιν,
$0=071 $8=115 $9=1
καὶ τῶν ἄλλων ἐπισημοτέρα πόλις. Ἐκεῖ καὶ τετελευτήκασι,
μακροὺς δηλονότι διατελέσαντες χρόνους,
ὑπονοστῆσαί τε μὴ δυνηθέντες εἰς τὴν Ἰουδαίαν.
Ἔφη δὲ οὕτω πάλιν ὁ προφήτης Ἰερεμίας· «Διὰ
τοῦτο οὕτως εἶπε Κύριος· Ἰδοὺ ἐγὼ ἐφίστημι τὸ
πρόσωπόν μου, τοῦ ἀπολέσαι πάντας τοὺς καταλοίπους
τοὺς ἐν Λἰγύπτῳ, καὶ πεσεῖται ἐν ῥομφαία,
καὶ ἐν λιμῷ ἐκλείψουσιν ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου,
καὶ ἔσονται εἰς ὀνειδισμὸν, καὶ εἰς ἀπώλειαν. καὶ εἰς
κατάραν. Καὶ ἐπισκέψομαι ἐπὶ τοὺς καθημένους ἐν
νῆ Αἰγύπτῳ. Καὶ οὐκ ἔσται σεσωσμένος οὐδεὶς τῶν
ἐπιλοίσων Ἰούδα τῶν παροικούντων ἐν γῆ Λἰγύπτῳ,
τοῦ ἐπιστρέψαι εἰς γῆν Ἰούδα, ἐφ´ ἣν αὐτοὶ ἐλπίζουσι
ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν τοῦ ἐπιστρέψαι ἐκεῖ. Οὐ
μὴ ἐπιστρέψωσιν.» Ἀκούεις ὅτι τετελευτήκασιν ἐν
Λἰγύπτῳ, κἀκεῖ τῆς θείας αὐτοῖς ὁργῆς ἐπενηνεγιαένης;
Ὅταν τοίνυν τὴν ἐν Αἰγύπτῳ ταλαιπωρίαν παραιτούμενοι,
καθάπερ εἰς ἐπίσημον πόλιν ἀφίκοιντο
τὴν Μέμφιν, ἐκδέξεται μὲν αὐτοὺς, πλὴν ἐν Μαχμὰς
τεθνήξονται. Τοῦτο γὰρ τὸ, «Θάψει αὐτοὺς Μαχμάς.»
Ὅταν τοίνυν διώκη Θεὸς, οὐδεὶς ἀνασώσει τὸν κινδυνεύοντα,
ἀλλ´ ἔνθαπερ ἂν ἴοι τις, ἐκεῖ περιτεύξεται
τῷ θυμῷ. Καὶ ταυτὶ μὲν αὐτοῖς ἐν Αἰγύπτῳ συμβήσεσθαι
λέγει. Ἐπειδὴ δὲ καὶ τοῖς ἐξ ἰδίου πλούτου
λελυπήκασι, «Τὸ γὰρ ἀργύριον αὐτῶν, καὶ τὸ χρυσίον
ἐποίησαν ἑαυτοῖς εἴδωλα,» φησὶ. ταύτῃτοι δικαίως
ὄλεθρος αὐτὸν κληρονομήσει, τουτέστι, κλῆρος
ἔσται τῷ ὀλοθρευτῇ. Ὅλεθρον γὰρ ἀποκαλεῖ τὸν Ἀσσύριον, ὡς ἀγρίως τε, καὶ ἀπηνῶς ἀνελόντα καὶ
Κμεμαχημένον. Ἀναφύσονται δὲ καὶ «Ἄκανθαι, φησὶν, ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὐτῶν.» Ἐρημίας γὰρ εἰς
τοῦτο κατηντήκασιν αἱ πόλεις, ὡς ἀκανθῶν γενέσθαι μεστάς. Σημεῖον δὲ τοῦτο γῆς ἀβάτου καὶ κεχερσωμένης,
Ὅταν τοίνυν τοῖς παρὰ Θεοῦ δοθεῖσιν ἀγαθοῖς, ἢ
σωματικοῖς, ἢ πνευματικοῖς μὴ δὴ χρῴτό τις ὀρθως,
μήτε μὴν εἰς δόξαν αὐτοῦ, πράττοι δὲ ἀπερισκέπτως
τὰ δι´ ὧν ἂν προσκρούοι, καὶ ἀλίσκοιτο λυπῶν, κατοιχήσεται
μὲν εἰς ὄλεθρον, ἔσται δὲ κλῆσις τοῦ διαρπάζοντος
Σατανᾶ, καὶ ἀκάνθης ἐναύλισμα, ἀγρίων
δηλονότι, καὶ ἐκτόπων ἐπιθυμιῶν· καὶ καρποὺς ἡμέρους
οὐκ ἂν ἔχοι κατὰ τὸν νοῦν. Πάθοιεν δ´ ἅν τοῦσο
καὶ πρό γετῶν ἄλλων αἱρετικοὶ, τὴν τοῦ λόγου χρείαν
δαπανῶντες δυσσεβῶς εἰς τὸ παραλύειν ἀδελφοὺς
καὶ τύπτειν αὐτῶν ἀσθενοῦσαν τὴν συνείδησιν καίτοι
Χριστοῦ παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν
Ἢκασιν αἰ ἡμέραι τῆς ἐκδικήσεως, ἢκασιν
αἱ ἡμέραι τῆς ἀνταποδόσεώς σου, καὶ κακωλνλσεται
Ἰσραὴλ ὥσπερ ὁ προφήτης ὁ παρεέεσνηΒκὼς,
ἄνθρωπος ὁ πνειυματοφόρος.
ἰΘʹ. Ἔθος ἦν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τοὺς τῶν ἁγίων προΚφητῶν
ἀποσείεσθαι λόγους, καὶ οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὰ
παρὰ Θεοῦ, καίτοι πολλάκις ὅτι παθεῖν αὐτοῖς συμβήσεται
τὰ δεινὰ περιηγορευκότος· καὶ γοῦν ὀ τῶν
Ἐλων Θεὸς προσπεφώνηκέ που τῷ προφήτη Ἰεζεχιήλ,
λέγων· «Υἱὲ ἀνθρώπου, ἰδοὺ ὁ οἶκος Ἰσραήλ ὁ παραπικραίνων,
λέγοντες λέγουσιν· Ἡ ὅρασις ἣν οὗτος
ὁρᾷ, εἰς ἡμέρας πολλὰς, καὶ εἰς καιροὺς μακροὺς
οὗτος προφητεύει. Διὰ τοῦτο εἰπὸν πρὸς αὐτούς· Τάδε
λέγει Ἀδωναὶ Κύριος· Οὐ μὴ μηκύνωσιν οὐκέτι
$0=071 $8=116 $9=1
πάντες οἱ λόγοι μου, οὓς ἂν λαλήσω. Ὃτι λαλήσω
λόγον, και ποιήσω, λέγει Ἀδωναὶ Κύριος.» Τοιοῦτό
τί φησι κἀνθάδε. «Ἢκασι γὰρ, φησὶν, αἱ ἡμέραι
τῆς ἐκδικήσεως.» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, ἐγγὺς ἡ δίκη,
καὶ ἐπ´ αὐταῖς ἥδη θύραις ὁ ἀγὼν, γείτων ἡ συμφορὰ
καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς ὁ πόλεμος. Ἐνέστηκεν ἡ τῆς ἀνταποδόσεως
ἡμέρα. Κακουμένῳ δέ σοι, φησὶν, ὧ
Ἰσραὴλ, συγκακωθήσεται πάντως, καὶ ἐν ἴσῳ τρόπῳ
μεθέξει τῆς δίκης, ὁ πᾶς ἐν σοὶ ψευδοπροφήτης, ὁ
παρεξεστηκώς ἄνθρωπος, τουτέστιν, ὁ ἔνθους καὶ
μαινόμενος, καὶ ἀπολωλεκὼς τὰς φρένας, ὃν σὺ νενόμικας
εἶναι πνευματοφόρον. Ὁμοῦ γὰρ τοῖς ἄλλοις
διολώλασι οἵ τε ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν, καὶ οἱ τῶν
εἰδώλων θεραπευταὶ, καὶ πάντες, ὅσοι ψευδοεπεῖς,
τε καὶ ψευδομάντεις ἦσαν ἐν τῷ Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ
χὰρ μαίνεσθαι προσεποιοῦντο τὰς μαντείας ποιησόμενοι, καὶ φοιβᾷν ὑπεκρίνοντο, ταύτητοι καὶ ὅνθρωπον
παρεξεστηκότα τὸν τοιοῦτον ὀνομάζει.
Ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν ἀδικιῶν σου ἐπληθύνθη·
μανίαρο
Ρʹ. Πλῆθος ἀδικʹτς φησίν, οἰονεὶ τὴν πολύτροπόν
τε καὶ πολυειδῆ θρησκείαν τοῦ Ἰσραήλ. Ἐνὶ μὲν
λόγῳ, πεπλάνηντο, καὶ πάντες ἦσαν εἰδωλολάτραι
Πλὴν ἐμερίζοντο τοὺς τῆς πλανήσεως τρόπους, ἄλλοι
τε ἄλλοις προσῆγον τὰς τελετὰς, καὶ τοῖς
προσιοῦσιν ἐποιοῦντο τὰς ψευδομαντείας. Οἱ μὲν γὰρ
παῖς δαμάλεσιν ἐλάτρευον· οἱ δὲ τῷ Χαμὼς, εἰδώλῳ
Μωάβ· ἕτεροι δὲ τῇ Ἀστάρτῃ. Ἦσαν δὲ, οἳ καὶ τῷ
Βάαλ, καὶ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. Ταύτῃτοι Θεὸς
ἐπῃτιᾶτο, λέγων διὰ φωνῆς Ἱερεμίου, ὅτι «Κατὰ
ἀριθμὸν πόλεών σου, ἦσαν θεοί σου, Ἰούδα.» Ἑκάστη
γὰρ πόλις τῶν παρ´ αὐτοῖς ἴδιον ἔχειν ὡμολόγει
θεόν. Τρῦτο αὐτὸ «Πλῆθος ἀδικίας» ἀνοιάει δικαίωλἈδίκημα
γὰρ ἀληθῶς, καὶ ὕόρις εἰς Θεὸν, τὸ ἀποφοιτᾷν
μὲν αὐτοῦ, προσκεῖσθαι δὲ ξύλοις τε καὶ
λίθοις. καὶ «Τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ,» καθάπερ
γέγραπται. Μανίαν δὲ λέγει τὴν μαντείαν
ἡκοῦν ἐπειδήπερ πλῆθος ἀδικίας εὕρηται ἐν σοὶ,
φησὶ, ταύτῃτοι καὶ παρὰ σοὶ πεπλήθυνται μανία,
τουτέστιν, ἡ ψευδομαντεία, ἑκάστου κατὰ τὸ εἰκὸς
σῶν «ὺαυδομάντεων ἴδιον ἔχοντος τρόπον, καθ´ δν
ἐμαντεύετο. Ἔκτοπον οὖν ἄρα, καὶ παράνομον, καὶ
βέβηλον ἀληθῶς, καὶ οὐκ ἀνικάνως ἔχον, εἴς γε τὸ
δύνασθαι λυπεῖν, καὶ παροτρύναι δεινῶς τὸν τῶν
ὅλων Θεὸν, τὸ ψευδοεπείαις προσκεῖσθαι φιλεῖν, τῶν
λαλεῖν εἰωθότων «Τὰ ἀπὸ καρδίας αὐτῶν.» καθὰ
νέγραπται, «καὶ οὐκ ἀπὸ στόματος Κυρίου.» Παοαφυλακτέον
δὴ οὖν Χριστιανοῖς τὸ πλημμέλημα. Μόνοις
γὰρ ἂν πρέποι τὸ τοιάδε νοσεῖν τοῖς τῶν ἁγίων
θεραπευταῖς,
Σκρπὸς Ἐρραῆμ μετὰ Θεοῦ προφήτης, παγίς
σκρλιὰ ἐπὶ πάσας τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ.
ΡΛʹ. Σκοποὺς ὀνομάζειν ἔθος τῇ θεία Γραφῇ τοὺς
σῶν λαῶν προεστηκότας, ὑψοῦ τε ἠρμένους διὰ τιμὴν,
οἷς ἂν καὶ ἐνορῴη τις, εἰ δὴ βούλοιτο τὸν ὁρθὸν] καὶ
ἀνεπίπληκτον διαζῆσαι βίον. Καὶ γοῦν ἔφη που Θεὸς
πρὸς τὸν μακάριον προφήτην Ἰεζεχιήλ· «Υἱὲ ἀνθρώπου,
σκοπὸν δέδωκά σε τῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ, καὶ
$0=071 $8=117 $9=1
ἀκούσῃ ἐκ στόματός μου λόγον, καὶ οιαπειλήσῃ αὐ
τοῖς παρ´ ἐμοῦ.» Ἔθος γὰρ τοῖσδε σκοποῖς, οὐχὶ
μόνον τοῖς παιδευομένοις πρὸς ὑποτύπωσιν ἀρετῆς
ἥτοι πολιτείας σὺν νόμοις τὸν ἑαυτῶν προτιθέναι βίον,
ὰλλὰ γὰρ καὶ εἰσηγεῖσθαι τὰ χρήσιμα, καὶ τὸ τῷ
Θεῷ δοκοῦν διερμηνεύειν ὀρθῶς. Ἀλλ´ οἱ μὲν ὑπὸ
σκοποὺς ὄντες ἀγαθοὺς, κατ´ εὐθὺ τοῦ πρέποντος
ἰόντες, ἐσώζοντο· οἱ δὲ πονηροῖς καὶ φαύλοις ἀνδράστῆς
ἑαυτῶν διανοίας προσνέμοντες τὴν ῥοπὴν, πλανῶντές
τε, καὶ πλανώμενοι διετέλουν, και ἀπάσης
ἀγαθουργίας καὶ γνώσεως ἀληθοῦς ἐξῳκισμένον
ἔχοντες τὸν νοῦν. Οὕτω πεπονθότας καταιτιᾶται καὶ
νῦν τοὺς ἐκ τῆς φυλῆς Ἐφραΐμ, ἤτοι τὸν Ἰσραήλ.
«Γέγονε γὰρ αὐτῷ, φησί, σκοπὸς μετὰ Θεοῦ προφήτης.
» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, καθ´ ἕκαστον τῶν ψευδωνύμων
θεῶν, καὶ ψευδόμαντις ἰδικός. Ὡς γὰρ ἤδη
προεῖπον. εἰς πολύτροπον ἐμερίζοντο πλάνην Καὶ οἱ
μὲν λελατρεύκασι τῷ Βάαλ´ οἱ δὲ τῷ Χαμὼς, ἤγουν τῷ
Βεελφεγώρ. Καὶ ἐν ἑκάστῳ τεμένει πεπλαστούργητό
τι καὶ χειρόκμητον ἄγαλμά τε καὶ βρέτας, καὶ ὁ
προσεδρεύων ἑκάστῳ ψευδοπροφήτης ἰδικὸς, καὶ διάφορος
παρ´ αὐτοῖς ὁ τῆς μαντείας ἦν τρόπος. Ἡρεύγοντο
δὲ τοῖς προσερχομένοις τὸ δοκοῦν ἀπλῶς ὡς
χρήσιμόν τε καὶ ἀναγκαῖον. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ γέγονε
σκοπὸς τοῖς ἐξ Ἐφραΐμ μεθ´ ἑκάστου τῶν ψευδωνύμων
θεῶν, καὶ προφήτης ἰδικὸς, ταύτῃτοι λοιπὸν
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν αἰσχίστων ἀσχέτως ἀπονενεύκασι.
Τουτο γέγονεν αὐτῷ «καὶ παγὶς σκολία.» Οὐ
γὰρ ἦν κατευθύνεσθαι, καὶ ὀρθῶς βαδίζειν δύνασθαβ
σοτε τοὺς εἰς τοσαύτην πολυθεῖαν ὡλισθηκότας, ὡς
σὺν ἑκάστῳ Θεῷ καὶ προφήτην ἔχειν ἰδικόν· καὶ
προσέτι, ποιεῖσθαι σκοπὸν, τὸν τῆς εἰς Θεὸν εὐσεβείας
ἀποκομίζοντα, καὶ τοῖς τῆς ἀπωλείας ἐνιέντα βόθροις.
Προσεκτέον δὴ οὖν τοῖς ἐθέλουσι βιοῦν ἐννόμως, οὐνὸ
τοῖς διδάσκουσιν ἁπλῶς, οὐδὲ τοῖς λαλοῦσι τὰ ἀπὸ
καρδίας αὐτῶν, ἀλλ´ οἷς ἂν ἡ θεία καὶ ἄνωθεν ἐπιμαρτυρήσῃ
χάρις τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης τὸ γνήσιον. Τοιγάρτοι
καὶ ὁ Χριστός· «Προσέχετε, φησὶν, ἀπὸ τῶν
ψευδοπροφητῶν, οἴτινες ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι
προβάτων, ἑσωθεν δέ εἰσι λύκοι ἅρπαγες.»
Θηρῶν γὰρ ἀγρίων ὀλίγα διενεγκεῖν φαμεν ἀληθεύοντες,
τοὺς τῶν ἀνοσίων αἱρέσεων εὐρετὰς, καὶ
προεστηκότας, τοὺς κατεσθίοντας τὸν Ἰσραὴλ ὅλῳ τῷ
στόματι. Δαπανῶσι γὰρ ὥσπερ τὰς τῶν ἁπλουστέρων
ψυχὰς, τοῖς τῆς ἀπάτης ὀδοῦσι συντρίβοντες.
Εἰρήσθω δὴ οὖν καὶ πρὸς ἡμῶν· «Ὁ Θεὸς συντρίψει
τοὺς ὀδόντας αὐτῶν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, τὰς μύλας
τῶν λεόντων συνέθλασεν ὁ Κύριος. Ἐξουδενωθήσονται
ὡς ὕδωρ διαπορευόμενον. Ἐντενεῖ τὸ τόξον αὐτοῦ,
ἕως οὓ ἀσθενήσωσιν.»
Μανίαν ἐν οἷκῳ Κυρίου κατέπηξαν. Ἐφθάρησαν
κατὰ ἡμέρας τοῦ βουνοῦ. Μνησθήσεταα
ἀδικίας αὐτῶν, ἐκδικήσει ἀμαρτίας αὐτιλλ
ΡΒʹ. Μανίαν κἀνθάδε συνήθως φησὶ τὴν ὑευδομαντείαν.
Κυρίου δὲ οἶκον ὀνομάζει τὸν Ἰσραήλ. Καὶ
γοῦν εἴρηταί που διὰ φωνῆς Ἱερεμίου πρὸς τὴν τῶν
Ἰουδαίων Συναγωγὴν, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦσ
$0=071 $8=118 $9=1
«Οὐχ ὡς οἶκόν με ἐκάλεσας, καὶ πατέρα, καὶ ἀργΚηγὸν
τῆς παρθενίας σου;» Καταπλήττεται δὴ οὐν
τῆς ἀποπληξίας τὸ μέγεθος, καὶ τῶν ἀτόπων ἐγχειρηΚμάτων
τὴν ὑπερβολήν. Ἐληλάκασι γὰρ πρὸς τοῦτο
λοιπὸν ἀνοσιότητος, φησὶν, ὡς μανίαν ἐν οἴνω Κυω
ρίου καταπῆξαι, τουτέστι, ψευδομαντείαν, καὶ τὰ
τοῖς θείοις νόμοις ἀπηγορευμένα πλημμελεῖν. Εὖ δὲ
δὴ καὶ τὸ «κατέπηξαν» φησί. Οὐ γὰρ πέπαυται
τολμηθὲν εἰσάπαξ, ἀλλ´ οἱονεὶ πέπηγε καὶ ἐνεβοθρεύθη
λοιπὸν τῆς δυσσεβείας τὸ χρῆμα· οὐ γὰρ κατέληξε
ψευδομάντεις ἔχων καὶ ψευδοπροφήτας ὁ Ἰσραήλ.
Ἐπειδὴ δὲ τὰ τοιάδε τετολμήκασιν, εἰκότως ὡν
ξδρασαν ἐξαιτούμενοι δίκας, «Ἑφθάρησαν κατὰ
τὰς ἡμέρας τοῦ βουνοῦ. Μεμνήσεται γὰρ τῆς ἀδικίας
αὐτῶν, καὶ ἐκδικήσει πάσας τὰς ἁμαρτίας αυτων.»
Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστι τὸ, «Ἐφθάρησαν κατὰ τὰς
ὸμέρας τοῦ βουνοῦ,» φέρε, διὰ βραχέων ὑπομνήσωμεν.
Γέγραπταί τι τοιοῦτον ἐν τῇ βίβλῳ τῶν Κριτῶν,
ἐπιτομάδην δὲ ἅπασαν, ὡς ἔνι, ποιήσομαι τὴν ἀφήγησιν,
καὶ μακροτέραν οὖσαν συστελῶ. «Ἑν ταῖς
ψμέραις ἐκείναις, φησὶν, οὐκ ἦν βασιλεὺς ἐν Ἰσραὴλ,
ἀνὴρ τὸ εὐθὲς ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἐποίει. Καὶ ἐγενήθη
νεανίας ἐκ Βηθλεὲμ, δήμου Ἱούδα, καὶ αὐτὸς Λευΐτης,
καὶ οὗτος παρῴκει ἐκοῖ. Καὶ ἐπορεύθη ὁ ἀνήρ ἀπὸ
Βηθλεὲμ τῆς πόλεως Ἰούδα, παροικῆσαι ἐν ὧ ἂν
εύρῃ τόπῳ. Καὶ ἦλθεν ἕως ὄρους Ἐφραὶμ, καὶ ἕως
ωἴκοὐ Μιχαίου, τοῦ ποιῆσαι ὁδὸν αὐτοῦ. Καὶ εἶπεν
αὐτῶ Μιχαίας· Πόθεν ἔρχῃ; Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν
Λευϊτης· Ἐγώ εἰμι ἀπὸ Βηθλεὲμ Ἰούδα, καὶ ἐγὼ
πορειύομαι κατοικῆσαι ἐν ᾠ ἂν εὕρω τόπῳ. Καὶ εἶπεν
αὐτῶ Μιχαίας· Κάθου μετ´ ἐμοῦ, καὶ γίνου μοι εἰς
πατέρα καὶ εἰς ἱερέα· καὶ ἐγὼ δώσω σοι δέκα ἀργυρίους
εἰς ἡμέραν, καὶ στολὴν ἱματίων, καὶ τὰ πρὸς
ζωήν σου. Καὶ ἐπορεύθη ὁ Λευΐτης, καὶ ἤρξατο
παροικεῖν παρὰ τῷ ἀνδρί. Καὶ ἐγενήθη ὁ νεανίας
παρ´ αὐτῷ ὡς εἷς ἀπὸ υἱῶν αὐτοῦ. Καὶ ἐπλήρωσε
Μιχαίας τὴν χεῖρα τοῦ Λευΐτου, καὶ ἐγενήθη αὐτῷ
εἰς ἱερέα, καὶ ἐγένετο ἐν οἴκῳ Μιχαίου.» Εἰδωλολάτρης
μὲν οὖν ὁ Μιχαίας, κατεμισθοῦτό γε μὴν τὸν
ἐξ αἶματος τοῦ Λευῒ, καὶ θεραπευτὴν ἐποίει γλυπτοῦ,
καὶ ταῖς τῶν εἰδώλων ἀνετέθει χρείαις. Καὶ τί μετὰ
τοῦτο γενέσθαι συμβέβηκεν; Ἔφη πάλιν ὡδὶ τὸ
Γράμμα τὸ ἱερόν· «Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἡ
φυλὴ Δὰν ἐζήτει αὐτῇ κληρονομίαν τοῦ κατοικῆσαι,
τι οὐκ ἐνέπεσεν αὐτῇ ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἐν
μέσῳ φυλῶν Ἰσραὴλ κληρονομία. Εἶτα πέντε τινὰς
ἐπιλεξάμενοι, προβαδίζειν ἑαυτῶν ἀναπείθουσι, καὶ
κατερευνῆσαι τὴν γῆν ἣν ἂν δύναιντο λαβεῖν, καὶ
οἰκεῖον ποιεῖσθαι κλῆρον. Οἱ δὲ ἀφίκοντο, φησὶν, ἕως
ὄρους Ἐφραΐμ, ἕως οἴκου Μιχαίου, καὶ ηὐλίσθησαν
ἐκεῖ, καὶ τὸν Λευΐτην ἐπιγινώσκουσιν, ὡς ὁμογενῆ,
διά τοι τὸ γλώττῃ χρῆσθαι τῇ κατ´ αὐτῆς· Ἑβραίοις
γὰρ οὖσιν, ὡς Ἑβραῖος ἐλάλει. Ἐρόμενοι δὲ τὴν
αἰτίαν, καὶ ἀναμαθόντες, ὅπως ἐκ φυλῆς ὄντα Λεων
κατεμισθοῦτο μὲν ὁ Μιχαίας, ἱερουργὸν δὲ τῶν ἑαυτοῦ
κεχειροτόνηκε σεβασμάτων, συναλγῆσαι δέον
$0=071 $8=119 $9=1
συγκατώλισθον εὐθὺς εἰς τοὺς τῆς ἀπάτης βρόχους,
καὶ ἀγορεύειν αὐτὸν ἠξίουν, ἐπερωτῶντα τὸ εἴδωλον
εἰ κατὰ γνώμην αὐτοῖς ἐκβήσεται τὸ ἐγχείρημα, τὸ
κρατῆσαι, φημὶ, τῆς χώρας, ἣν ἀφίκοντο καταθρήσοντες.
Ὁ δὲ τὸ δοκοῦν λελάληκεν ὡς παρὰ Θεοῦ.
Κατασκεψάμενοι δὲ τὴν γῆν οἱ ἀπεσταλμένοι, τοῖς
πεπομφόσιν ἀπήγγελλον, ὡς ἀγαθὴ καὶ πίων, καὶ οὐ
σὼν ἰδοῶτι ληπτή. Ἐπειδὴ δὲ τῶν τοιούτων ἐπύθοντα
λόνων. οἱ ἀπὸ φυλῆς τοῦ Δἀν, ἑξακόσιοι τὸν ἀριθμὸν,
ἐν ὅπλοις ὄντες ἀνέβαινον. Ἀφίκοντο δὲ καὶ αὐτοὶ
μέχρις οἴκου Μιχαίου. Καὶ ἀπεκρίθησαν, φησὶν, οἱ
πέντε ἄνδρες, οἱ πορευθέντες κατασκέψασθαι τὴν
γῆν Λαῖσὰ, καὶ εἶπον πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτων,
Ἔγνωτε, ὅτι ἔστιν ἐν τῷ οἴκῳ τούτῳ Ἐφὼδ, καὶ
Θεραφὶμ, καὶ γλυπτὸν, καὶ χωνευτόν. Καὶ νῦν γνῶτε
τί ποιήσετε.ν Τὸ μὲν οὖν Ἐφὼδ ἑρμηνεύεται λύτρωσις,
Θεραφὶμ δὲ πάλιν, ἄνεσις ἢ ἰώμενος αὐτούς
ΕΙδωλον γὰρ ἦν ὑπόληψιν ἔχον ἐφ´ ἑαυτῷ ψευδῆς τοῦ
θεραπεύειν δύνασθαί τινας. Περιπλάττουσι γὰρ Ἑλλήνων
παῖδες ἔσθ´ ὅτε ταῖς τοιαύταις δόξαις τὰ χειροποίητα.
«Τοῦτο μεμαθηκότες οἱ ἀπὸ Δὰν, ἀναλαμβάνουσι
τὸ γλυπτὸν, ἀναπείθουσι δὲ καὶ τὸν ἐξ αἵμα.
τος τοῦ Λευΐ κατακολουθῆσαί σφισιν, ἀποφοιτῶνταν
Μιχαίου. Παραταξάμενοι δέ, καὶ νενικηκότες, καὶ
ὑπο χεῖρα λαβόντες τὴν γῆν, ἀνεδείμαντο πόλιν, ἡν
ἐπωνόμασαν Δἀν, τὸ τοῦ προπάτορος γράφοντες
αὐτῇ· φυλῆς γὰρ ἦσαν καὶ αἴματος τῆς ἀπὸ Δἀν,
ὼς ἔφην. Ἰδρυσάμενοι δὲ καὶ τὸ εἴδωλον ἐν αὐτῇ,
θυσίας προσῆγον, καὶ ὁμοῦ τῇ γῇ καὶ θεὸν ἐκτήσαντο·
πρὸς τοῦτο αὐτοῖς ἀβουλίας κατεκομίσθη τὸ φρόνημα
Ταύτητοι Θεὸς ἠγανάκτει λοιπὸν, καὶ μάλα εἰκότως,
ὡς ὑβρισμένος. Εἶτα δέον πάντας τοὺς ἐξ Ἰσραήλ,
ἐχθροὺς ἡγεῖσθαι καὶ πολεμιωτάτους τοὺς ἀπὸ Δἀν,
καὶ τῆς εἰς Θεὸν δυσσεβείας ἐξαιτῆσαι λόγους, τάχα
που καὶ συνηνέχθησαν, καὶ ἐπαινεῖν ἠξίουν, ὡς κατ´
οὐδὲν ἅλως ἡμαρτηκότας, καὶ ποῖα γέγονεν αὐτοῖς
τῆς εἰς τοῦτο ῥᾳθυμίας τὰ ὀψώνια, φέρε λέγωμεν
ἐφεξῆς. Ἀβασιλεύτου μεμενηκότος τοῦ Ἰσραὴλ,
ἀνήρ τις Λευΐτης, παροικῶν ἐν μηροῖς ὄρους Ἐφραΐμ,
σύνοικον ἐποιήσατό τινα τῶν ἐκ Βηθλεέμ. Ἐπειδὴ
δὲ γύναιον ἀπέδρα πρὸς τὸν πατέρα, εἴπετο μὲν ὁ
Λευΐτης. Ἀναπείθει δὲ αὖθις ὑπονοστῆσαι σὺν αὐτῷ,
καὶ οἴκοι γενέσθαι λοιπόν. Οὗ δὴ γεγονότος, κατὰ μέσην
ἰὼν τὴν ὁδὸν, ὁμοῦ τῷ γυναίῳ κατέλυσεν ἐν
Γαβα ὰ, ἢ διερμηνεύεται βουνός. Ὥκουν δὲ τὴν
Γαβαὰ, ἦτοι τὸν βουνὸν οἱ ἐκ φυλῆς Βενιαμίν. Ἐπειδὴ
δὲ παρά τινα κατηυλίζετο πρεσβύτη, κατὰ μέσην
τὴν νύκτα ἐλθόντες τῶν ἐκ φυλῆς Βενιαμὶν, ἄνδρες
παράνομοι, καθὰ γέγραπται, καταβιάζεσθαι πρὸς
ἀσέλγειαν τόν τε Λευΐτην, καὶ αὐτὸν, καὶ ἐτέρους
ἤθελον. Δυσωπηθέντες δὲ μόλις τῆς ἀτοπίας τὴν
ὑπερβολὴν, τὴν τοῦ Λευΐτου συλλαμβάνουσι παλλακίδα.
Καὶ δὴ καὶ ἀπεκτόνασι, δι´ ὅλης τῆς νυκτὸς
εἰς τὸ γύναιον ἀσελγαίνοντες. Ὁ δὲ διελὼν εἰς μέλη
τὸ σῶμα διένειμε τοῖς ἐκ φυλῆς Ἰσραὴλ, καταφανῆ
καθιστὰς τῶν ἐκ φυλῆς Βενιαμὶν τήν τε εἰς τοὺς
ξένους ἁμαρτίαν, καὶ τὸ ἀχάλινον εἰς ἀσέλγειαν· καὶ
$0=071 $8=120 $9=1
τι τὰ Σοδομιτῶν μεμίμηνται πλημμελήματα, Ἐν
τεῦθεν ἀγανακτήσας συναγήγερται πᾶς Ἰσραὴλ, καὶ
νατεστοατεύοντο τῆς φυλῆς Βενιαμὶν ἐν Γαβαὰν, τουτέστιν,
ἐν τῷ βουνῷ· οὕτω τε αὐτὴν ἀνῃοήκασι,
ταίτοι πολυανδροῦσαν λίαν, ὡς ὀλίγους κομιδῆ πεοισωθέντας,
μόλις ἀναφυγεῖν εἰς τὴν ἔρημον. Διολώλασι
δὲκοὶ ἐκ παντὸς Ἰσραὴλ τῶν μαχίμων οὐκ εὐαρίθμητοι.
Ἀλλ´ οὐκ ἂν ἠφίει Θεὸς ἀλλήλοις συμπλέκεσθαι
σοὸς ἐξ Ἰσραὴλ, εἰ μὴ τὸ ἐξ οἰκου Μιχαίου γλυπτὸν
οἱ μὲν ἀπὸ Δὰν τετιμήκασι, κατηρέμησαν δὲ παραλόκαὶ
ἐπὶ ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς λελυπημένου Θεοῦ. Συνεπλάκησαν γὰρ ἀλλήλαις αἷ τε τοῦ Ἰούδα
φυλαὶ δύο, καὶ αἱ δέκα τοῦ Ἐφραΐμ. Καὶ ὡς ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ βουνοῦ μυρίοι μὲν ὅσοι πεπτώκασι,
ὺνωλοθρεύοντο δὲ τοῖς νικῶσιν οἱ ἡττημένοι, θείας εἰς τοῦτο καλούσης ὁργῆς. Πέπρακται δὲ ταῦτα
Ἀμασίου μὲν βασιλεύοντος ἐπὶ τὸν Ἰούδαν, τοῦ γε μὴν Ἰωὰς ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ, ὃς εἶλεν οὕτω τὰ Ἱεροόλυμα,
ὡς καὶ καθελεῖν τοῦ τείχους μέρος εἰς πήχεις τετρακοσίας,.
Ὡς σταφυλὴν ἐν ἐρήχμῳ εὖρον τὸν Ἰοραὴλ, Β
χαὶ ὡς σῦκον ἐν συκῇ πρώθμον εἶδον πατέρας
αὐτῶν. Αὐτοὶ εἰσῆλθον πρὸς τὸν Βεελφεγόρ, καὶ
ἀπηλλοτριώθησαν εἰς αἰσχύνην. Καὶ ἐγένοντο οἱ
ἡγαπημένοι ὡς οἱ ἐβδελυνιιένοι
ΡΓʹ. Ὅτι μὴ μάτην αὐτοῖς τὸ καταφθαρῆναι συμβέβηκεν,
ἀλλ´ ἐν δίκη, λοιπὸν πειεᾶται διδάσκειν
Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησί, ἐπελεξάμην αὐτοὺς, ὡς ἐν
ἐρήμῳ σταφυλὴν εὐρών, καὶ ὡς σῦκον πέπειρον ἀπὸς
συκῆς ἀρπάσας· ἐξήγαγον γὰρ τῆς Αἰγυπτίων χώρας,
εἰδωλολατρούσης ὅλης, καὶ πεπλανημένης, καὶ
πολλὴν νοσούσης τὴν ἐρημίαν παντὸς ἀγαθοῦ. Τί οὖν
οἱ ἀπόλεκτοι, οἱ διὰ τῆς ἐμῆς ἡρπαγμένοι χειρός;
Προσκέκλινται τῷ Βεελφεγὼρ, ἐξῆλθον οἰκειότητος
τῆς πρός με εἰς αἰσχύνην, τοῦτό ἐστι τὸ, «Ἀπηλλοτριώθνησαν
εἰς αἰσχύνην·» αἰσχύνην δὲ ὀνομάζει
τοῦ Βεελφεγώρ· ἦν γὰρ ἐν ἀκαλλεστάτῳ σχήματι
σῶν ἄλλων μάλιστα, καὶ ἄσεμνον ἰδεῖν.
Ούνρῶν ἀγαπῶντες μὲν τὸ εἶναι μετὰ Θεοῦ, καὶ
τιμῶντες ὡς καλέσαντα, καὶ ἐπιλεξάμενον, καὶ ὥσπερ
ἐξ ἐρήμου καὶ ἀκανθοτόκου γῆς ἁρπάσαντα τῆς ἐν
τῷδε τῷ κόσμῳ καταστάσεως, ὡς σταφυλήν τε καὶ
σῦκον ἠγαπηκότα πρώμον, διασώσωμεν ἀῤῥαγῆ τὴν
πρὸς αὐτὸν ἕνωσιν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν πνευματικήν.
Εἰ δὲ δὴ γένοιτό τις ἀπόνευσις εἰς τὸ ἀκαλλές, καὶ
εἰς τὸ λυποῦν αὐτὸν, οὐδὲν ἔτι διοίσομεν τῶν ἐθνῶν
Ἐσόμεθα γὰρ οἱ ἠγαπημένοι ὡς οἱ ἐβδελυγμένοι, οἶ
καὶ εὐλόγως μεμίσηνται. «Δικαιοσύνη γὰρ, φησί,
δικαίου οὐ μὴ ἐξέληται αὐτόν· ἐν ᾗ ἂν ἡμέρᾳ
ὰμάρτῃ, ἀποθανεῖται.» Καὶ σφόδρα σοφῶς ὁ μακάριος
γράφει Παῦλος· «Ὥστε ὁ δοκῶν ἑστάναι, βλεπέτω
μὴ πέσῃ,»
Ἐρρραῖμ ώς ὅρνεον ἐξεπετάσθη
ΡΑʹ. Ὅσα τῶν ὀρνέων μὴ ἔστι τίθασσά τε καὶ κατοικίδια,
συλληφθέντα φυλάττεται, καὶ κατατέρπει
τοὺς ἔχοντας, Εἰ δὲ δὴ γένοιτό τις τοῦ διαδράναι καιρὸς,
ἀνυπερθέτως ἀποφοιτᾷ, καὶ ὀξείᾳ φέρεται πτήσει
πρὸς τὸ αὐτοῖς σύνηθες ἐνδιαίτημα. Οὐκουν
τεθήρευτο μὲν τρόπον τινὰ διὰ Μωσέως ὀρνέου δίκην
ὃ Ἰσραὴλ, καὶ προσκεκόμιστο τῷ Θεῷ, καὶ ἡν ἐν
καλῷ τῆς εὐημερίας νόμῳ παιδαγωγούμενος, καὶ
φροντίδος ἀπολαύων, καὶ φειδοῦς τῆς ἄνωθεν. Ἀπέπτη
$0=071 $8=121 $9=1
δὲ πάλιν, ἐφ´ ὅπερ ἦν ἐν ἀρχαῖς, μονονουχὶ τὴν
τοῦ λαβόντος χεῖρα διεκφυγών. Ἡ καὶ καθ´ ἕτερον
τρόπον συνήσεις τὸ εἰρημένον. Πολλὰ τῶν ὀρνέων
τοὺς ἐπιχωρίους χειμῶνας οὐ φέροντα, πρὸς ἑτέρας
μεθίστανται χώρας, ἀδιδάκτως ἔχοντα τὴν τοῦ συμφέροντος
γνῶσιν, κατὰ τὸ δοκοῦν τῷ πεποιηκότι.
Ἀλλ´ ἐν ἴσῳ τρόπῳ καὶ ὁ Ἐφραῖμ τὰς ἐκ πολέμου
δεδιὼς συμφορὰς ἀπέπτη πρὸς Αἰγυπτίους.
Αἱ δόξαι αὐτῶν ἐκ τόκων, καὶ ὡδίνων, καὶ
συλλήψεων. Διότι καὶ ἐὰν ἐκτρέψωσι τὰ τέκνα
αύτῶν, ἀτεκνωθήσονται ἐξ ἀνόρώπων, διότι καὶ
οὐαὶ αὐτοῖς ἐατι
ΡΕʹ. Ἀπέδρα πρὸς Δἰγυπτίους τὴν ἐνεγκοῦσαν
ἀφεὶς ὁ Ἰσραὴλ, ἐπαμῦναί τέ οἱ παρεκάλει τὸν δεὸν
τῆς χώρας ἡγούμενον. Ἁρ´ ὡς ἀτονοῦντος Θεου, καὶ
σώζειν αὐτοὺς οὐχ οἵου τε; Οὔμενουν. Παναλκὲς γὰρ.
τὸ Θεῖον, καὶ οὐκ ἀνικάνως ἔχον, τὸν τῶν Ἀσσυρίων
ἀπρσοβῆσαι πόλεμον. Συμβέβηκε δὲ τὰ τοιάδε παθεῖν
τοὺς ἐξ Ἐφραὶμ, ἤτοι τὸν λσραὴλ, ὅτι Θεὸν ἀφέντες
τὸν σώζοντα, καὶ τὸ ἐπ´ αὐτῷ δὴ καὶ μόνῳ μεγάλα
φρονεῖν διατελῶντες ὡς ἔωλον, ᾤοντο κατὰ σφᾶς
δεινοὶ, καὶ ἀνάλωτοι γενήσεσθαι τοῖς ἐχθροῖς, διά τοι
τὸ εἰς πληθὺν ἐκτετάσθαι πολλὴν, καὶ ἀναρίθμητον
ἔχειν τὴν πολυπαιδίαν. Ἔτικτον μὲν γὰρ αἱ παρ´
αὐτοῖς γυναῖκες κατ´ ἐπαγγελίαν, καὶ ἐν εὐλογίας
τάξει, Μωσέως προειρηκότος, «Οὐκ ἔσται ἄγονος,
οὐδὲ στεῖρα ἐν υἱοῖς Ἰσραήλ.» Ἀλλ´ ἦν εὔηθες κομιδῇ,
διὰ πληθὺν σωμάτων ἀφειδῆσαι βοηθείας τῆς
παρὰ Θεοῦ. Ἐννοῆσαι δὲ μᾶλλον ὁρθὰ φρονοῦντας
ἐχρῆν, ὅτί σὺν αὐτῷ τε καὶ δι´ αὐτοῦ «Διώξεται μὲν
εἶς χιλίους, δύο δὲ μετακινήσουσι μυριάδας.» Ἀπο.
σεμνύνονται τοίνυν, φησὶν, οὐκ ἐπὶ Θεῷ μᾶλλον, ποιοὖνται
δὲ δόξαν τόκους, καὶ συλλήψεις, καὶ ὡδῖνας
τῶν παρ´ αὐτοῖς γυναικῶν. Ἱστωσαν δὴ οὖν, ὅτι κἂν
εἰ τέκοιεν υἱοὺς, κἂν εἰ κάμοιεν ἐκτρέφοντες τέκνα,
μεταγνώσονται πονοῦντες εἰκῆ. Θρηνήσουσι γὰρ
πάντη τε καὶ πάντως τὴν ἀπαιδίαν. Ἀρκέσει δὲ ξίφος
αὐτοῖς τὸ Βαβυλώνιον εἰς τὸ δαπανῆσαι ῥᾳδίως
πᾷν ὅσον αὐτῷν γένος «Διότι καὶ οὐαὶ αὐποῖς ἐαπιν .
Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, Θεοῦ αὐτοῖς ἐπιῤῥιπτοῦντος τὸ
οὐαὶ, τίς ἐπιδώσει τὴν εὐθυμίαν; Ἐὰν γὰρ «Κλείσῃ
κατὰ ἀνθρώπου, τίς ἀνοίξει;» κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Σάρξ μου ἐξ αὐτῶν,
Ρϛʹ. Ἀπειλοῦντυς Θεοῦ, καὶ δὴ καὶ φάσκοντος
περὶ τοῦ Ἐφραὶμ, ἥτοι παντὸς τοῦ Ἰσραὴλ, ὡς καὶ
ὁλόῤῥιζος ἀπολεῖται, καὶ θρηνήσει τὴν ἀπαιδίαν, καὶ
πονήσει μάτην ἐπὶ ταῖς τῶν τέκνων ἀνατροφαις,
ἑαυτὸν ὁ προφήτης ὑπεξάγει τῆς δίκης, ἔξω τε γενέσθαι
τῆς ὀργῆς προσεύχεται, λέγων· «Σάρξ μου
ἐξ αὐτῶν.» Τὸ δὲ «ἐξ αὐτῶν» συνήσεις, ἀντὶ τοῦ
μακρὰν ἀπ´ αὐτῶν. Ἔξω γὰρ αὐτῶν καὶ ἀποτάτω,
φησὶν, αὐτός τε γενοίμην ἐγὼ, καὶ τὸ ἐμὸν ἅπαν
γένος. Δηλοῖ γὰρ ἔσθ´ ὅτε καὶ τὸ γένος «ἡ σάρξ.»
Ἐκδεξόμεθα γὰρ οὕτω καὶ διὰ τῆς τοῦ Παύλου φωνῆς
$0=071 $8=122 $9=1
ὁρθῶς εἰρημένον. Τέγραφε γὰρ ὡδί·. «Ἐφ´ ὅσον μὲν
οὖν ἐγώ εἰμι ἐθνῶν ἀπόστολος, τὴν διακονίαν μου
δοξάζω, εἱ πως παραζηλώσω μου τὴν σάρκα, καὶ
σώσω τινὰς ἐξ αὐτῶν.» Ἕθος δὲ τοῖς ἁγίοις προφήταις,
ὅταν ἴδωσι πολλάκις δεινὰ καὶ δυσφόρητα τά
τινων ἐγκλήματα, λοιπὸν τὰ καθ´ ἑαυτοὺς τῆς ἐκείνων
βδελυρίας ἀλλοτριοῦν. Καὶ γοῦν ὁ προφήτης Ἱεοεμίας
πλείστοις ὅσοις αἰτιάμασιν ἐμπεπτωκότας
τοὺς Ἰουδαίους, καὶ Θεῷ προσκεκρουκότας ὁρῶν,
κʹτ ο οὐκ ἐκάθισα ἐν συνεδρίῳ
αὐτῶν παιζόντων, ἀλλ´ ηὐλαβούμην ἀπὸ προσώπου
χειρός σου· καταμόμς ἐκαθήμην, ὅτι πικρίας ἐνεπλήσθην.
» Δεῖ δὴ οὖν ἄρα θαυμάσαι τὸν μακάριον
Παῦλον, ὅταν ἡμῖν ἐπιστέλλῃ· «Σαυτὸν ἁγνὸν τήρει,
καὶ μὴ κοινώνει ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις.» Εἴποι δ´ ἂν
εἰκότως πᾶς ἀσεβὴς περὶ τῶν προσκρουόντων τῷ Θεῶ, καὶ ὅσον οὐδέπω κολασθησομένων, «Σάρξ μου
ἐξ αὐτῶν.»
Ἐρραμ ὃν τρόπον εἶδον, εἰς θήραν παρέστησε
τὰ τέκνα αὐτοῦ, τοῦ ἐξαγαγεῖν εἰς ἀποκέντησιν
τὰ τέκνα αὐτοῦ.
Ρχʹ Ταλανίζει καὶ νῦν ὁ προφήτης τὸν Ἐφραὶμ,
ἤτοι τὸν Ἰσραὴλ, αὐτόν τε γενέσθαι παραίτιον ἑαυτῷ
φησι καὶ τῆς ἀπαιδίας, καὶ τῆς ἀνηκέστου συμφορᾶς.
Ὡς γὰρ τεθέαμαι καὶ ἐκ τῶν σῶν λόγων, ὧ Δέσποτα,
φησὶ, καὶ ἀπό γε τῶν πραγμάτων αὐτῶν, αὐτὸς ὁ
Ἑφραΐμ εἰς θήραν, καὶ ἁποκέντησιν τὰ ἑαυτοῦ παρἔστησε
τέκνα. Καὶ οὐκ ἂν ἑτέρους αἰτιῷτο λοιπὸν,
οὐδ´ ἂν τῆς θείας καταβοήσειεν ὀργῆς, εἰ τὰ εἰκότα
φρονεῖν ἕλοιτο. Αἰτιάσεται δὲ μᾶλλον τὴν ἑαυτοῦ δυσβαυλίαν
καὶ ἀπόστασιν. Ἐπειδὴ γὰρ λελύπηκεν οὐ
μετρίως τὸν ἐπαμύνοντά τε καὶ σώζοντα Θεὸν, μονονουχὶ
καὶ ἰδίᾳ χειρὶ παραδέδωκεν ἑκὼν τῇ τῶν
ἐθνῶν ἀγριότητι τὸ ἴδιον σπέρμα, καὶ παρέστησεν
εἰς ἀπαγωγὴν καὶ αἰχμαλωσίαν. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
«εἰς θήραν,» καὶ μὴν καὶ «εἰς ἀποκέντησιν,» ὅ
ἐστι σιταγήν. Τοὺς μὲν γὰρ ἀνεῖλον οἱ Βαβυλώνιοι τῶν
Ἰσραήλ· τοὺς δὲ ἀπεκόμισαν εἰς τὴν ἑαυτῶν.
Ὅταν τοίνυν πλημμελῶμεν ἡμεῖς, ἑαυτοὺς μᾶλλον
αἰτιασόμεθα φρονοῦντες ὀρθῶς, καὶ οὐχὶ τὴν θείαν
ὸργήν. Καταπεφρονήκαμεν γὰρ τοῦ πρέποντος, καὶ
ῥάθυμοι γεγενήμεθα περὶ τὸ ἀνδάνον τῷ Θεῷ. Κολάζεσθαι
δὲ ἀνάγκη τὸν ὑβριστὴν, καὶ ἐξήνιον, καὶ
μονονουχὶ λέγοντα τῷ πάντων Δεσπότῃ· « Ἀπόστα ἀπ´
ἐμοῦ, ὁδούς σου εἰδέναι οὐ βούλομαι.»
Δὸς αὐτοῖς Κύριε. Τί δώσεις αὐτοῖς; δὴς αὐτρῖς
μήτραν ἀτεκνοῦσαν καὶ μαστοὺς ἔηρούς.
ΡΗʹ. Εἰ δὴ μέλλοιεν, φησὶν, οὐκ εἰδέναι Θεὸν οἱ
Ἰσραὴλ, ἀποφέρεσθαι δὲ μᾶλλον πρὸς ἀνωφελῆ
ναὶ ἀνόητον ἐλπίδα, οἴεσθαί τε ὅτι περιέσονται τῶν
ἐχθοῶν. διὰ πλῆθος τέκνων, καὶ ὅτι πολὺ παρ´ αὐτοῖς
τὸ μάγιμον γένος, ταύτης τε ἕνεκα τῆς αἰτίας οὐκ ἀναγκαῖον
τὸ παρὰ τῆς σῆς ἐπικουρεῖσθαι χειρὸς, μηδὲ
τικτέτωσαν ὅλως αἱ παρ´ αὐτοῖς γυναῖκες. Τοῦτο γὰρ ἡ
ὰ-εννοῦσα μήτοα.Κἂν εἰ τέκοιεν δὲ, μὴ ἀνατρεφέτωταν
τουτέστι δαπανάσθωσαν πρὸ ὥρας, καὶ πρὶν εἰς
ἦρην ἐλθεῖν πιπτέτω τὸ γένος. Περιτεμνομένης γὰρ
οὕτω τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἐντεῦθεν ὑπεροψίας, καὶ λοιπὸν
ΡΑῖΙοΓ. ΟΛ. ΙλλΙ.
$0=071 $8=123 $9=1
ἀνηρημένης τῆς ἐπὶ τῷ πλήθει τῶν μαχομένων ἐλπίδος,
τὴν σὴν ὑποδραμοῦνται φειδὼ, καί σε Σωτῆρα καὶ
λυτρωτὴν ἐπιγράψονται. Ἐκ φιλοθεὶας δὲ τὰ τοιάδε
καὶ νῦν ὁ προφήτης φησίν. Ἐν ταυτῷ δὲ ζητεῖ καὶ
2οῆ ἰδίου Δεσπότου τὴν δόξαν, καὶ τῶν ἐξ αἵματος
Ἰσραὴλ, τὴν ὡς ἐξ ἀνάγκης ἐπιστροφὴν, εἰ μὴ προαιρέσεως
ἀγαθῆς ἔχουσι τὸ χρῆμα καρπόν.
Ἀτεκνοῦσα δὲ μήτρα, καὶ μαστοὶ ξηροί, πρέποιεν
ἂν νοητῶς καὶ τοῖς τῶν φαύλων ἐργάταις, καὶ
παντὶ πλανῶντι, καὶ ἀποφέροντι τῆς εὐθείας ὁδοῦ
σοὺς ὀρθοποδεῖν εἰωθότας, ἐν πίστει δὴ, λέγω, καὶ
κατευθύνοντας ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῷν. Οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς
τικτούσης τῆς διανοίας, οὐ λόγον ψευδῆ, οὐ θεώρημα
νόθον, οὐδ´ ἂν ἐκθρέψειαν ἐν πλάνῃ τὰ ἴδια τέκνα,
τὰ κατὰ μάθησιν λέγω, καὶ ξηροὺς ἔχουσαι τοὺς μαστοὺς
αἱ τῶν πονηρευομένων Ἐκκλησίαι, οὐκ ἂν
γένοιντο μητέρες τῶν ἡπατημένων.
Πᾶσαι αἰ κακίαι αὐτῶν ἐν Γαλγὸλ, ὅτι ἐκεῖ
ἐμίσησα αὐτοὺς, διὰ τὰς κακίας τῶν ἐπιτηδευμάτων.
Ἐκ τοῦ οἱκου μου ἐκβαλῶ αὐτοὺς, οὐ μὴ
σροσθήσω ἀγαπῆσαι αὐτούς.
ΡΘʹ. Ἄρχεται πάλιν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἀπαριθμεῖσθαι
τὰ ἐγκλήματα, καὶ διαμέμνηται τῆς Γαλγάλ.
Πόλις δὲ αὕτη, καθ´ ἣν ὅτι μάλιστα δεινῶς καὶ ἐκ
τόπως ἐθρησκεύετο τὰ χειρόκμητα. Ἔστι δὲ ὅ φησι
τοιοῦτόν τι πάλιν. Βδελυροὶ μὲν γὰρ κατὰ πολλοὺς
τρόπους οἱ ἐξ Ἰσραήλ. Ἵοι δ´´ ἄν τις τῆς ἐνούσης
αὐτοῖς φαυλότητος τὴν ὑπερβολὴν, ἐννενοηκὼς τὴν
Γαλγάλ. Ἐκεῖ πᾶσαν αὐτῶν τεθέαμαι τὴν κακίαν,
ἐκεῖ μεμίσηκα αὐτούς. Οὐ διά γε τὸν τόπον, εὔηθες
γὰρ, καθεστηκὼς δὲ μᾶλλον τὰ ἐν αὐτῷ γεγονότα.
Τοιγάρτοι, φησὶν, ἐξοικιῶ μὲν αὐτοὺς, καὶ αὐλῆς
ἀποσοβήσω τῆς ἐμῆς, καὶ οἰκειότητος ἐκβαλῶ. Μεμισηκὼς
δὲ δικαίως, ἐνστήσομαί τε λοιπὸν, καὶ οὐκ
ἂν μεταθοίμην ἔτι πρὸς τὸ ἀγαπᾷν ἑλέσθαι ποτὲ
τοὺς τὰ τοιάδε πεπλημμεληκότας. Ἀλλ’, οἶμαι, τίς
ἐρεῖ· Πῶς, οὖν ἀνεκόμισεν εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἐκ τῆς
Ἀσσυρίων αὐτοὺς, ἢ πῶς ἀνῆκε τῆς αἰχμαλωσίας;
Ἄο´ οὐχὶ μετατεθειμένος εἰς ἡμερότητα, καὶ φειδοῦς,
καὶ ἀγάπης ἀξιώσας αὐτούς; Ναὶ φαίην ἂν
ὰληθῆ καὶ αὐτὸς τὸν λόγον. Ἡλέηνται γὰρ ἐξ ἡμερότητος,
ὁμολογουμένως. Ἀλλ´ οἷγε καθ´ ὧν ὁ λόγος
ἀπῴχοντο μὲν εἰς αἰχμαλωσίαν, τεθνήκασι δὲ τῇ
δίκη, χρόνου μαχροῦ διϊππεύσαντος. Καὶ ὥσπερ
ἐπηγγέλλετο μὲν διὰ Μωσέως τατὰ τὴν Αἴγυπτον
τοῖς Ἰσραὴλ, εἰσάξειν ἅπαντας εἰς τὴν γῆν, ἣν ὥμοσε
τοῖς πατράσιν αὐτῶν, οὐκ ἠσέβησαν δὲ ἀπειθήσαντές
τινες, ὡν καὶ τὰ κῶλα ἔπεσον ἐν τῇ ἐρήμῳ, κατεκληροδοτήθη
δὲ μᾶλλον ἡ γῆ τοῖς ἐξ αὐτῶν γεγονόσιν
· οὕτω κἀνθάδε νοήσεις. Τετελευτήκασι μὲν γὰρ
οἱ ναθ´ ὧν ὁ λόγος, ὑπενόστησαν δὲ κατὰ καιροὺς οἱ.
ἐξ αὐτῶν εἰς τὴν Ἰουδαίαν, Ιεύρου μόλις ἀνέντος, ὅτε
τὸ ἑβδομηκοστὸν ἔτος αὐτοῖ, πεπλήρωτο, διατρίβουσιν
ἀλλοδαπῇ.
Ἑκβληθήσονται δὲ τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ, μᾶλλον δὲ
καὶ ἐκβέβληνται, καὶ οἱ κατὰ Χριστοῦ τολμήσαντες
τὰ δεινὰ, καὶ πέρα λόγου παντὸς δυσσεβήματα, καὶ
$0=071 $8=124 $9=1
οἱ πικρὰν καὶ παλίμφημον ἐπ´ αὐτῷ τὴν γλῶτταν
ἀνέντες, ὑπομενοῦσι δὲ καὶ ἀμεταθέτως τὴν ὀργήν.
Οὐ γὰρ εἰς ἕνα τῶν προφητῶν, ἀλλ´ εἰς αὐτὸν πεπαροινηκότες,
ἁλίσκονται τὸν τῶν προφητῶν Δεσπότην.
Σεσιγημένων δὴ οὖν τῶν ἑτέρων πλημμελημάΚτων,
ἃ δεδράκασι κατὰ σφᾶς αὐτοὺς, πᾶσαν ἄν τις
αὐτῶν τὴν κακίαν ἴδοι καὶ τὴν τῆς φαυλότητος
ὑπερβολὴν, καὶ ὡς ἔν γε δὴ μόνοις τοῖς κατὰ Χριστοῦ
γεγονόσιν.
Πάντες οἱ ἄρχοντες αὐτῶν ἀπειθοῦντες. Ἐπόνρσεν
Ἐφραῆμ τὰς ῥίζας αὐτοῦ, ἐξηράνθόη, καραὺν
ρὐκ ἄτι μὴ ἐνέγκῃ. Διότι καὶ ἐὰν γεννήσωσιν
ἀποκτενῶ τὰ ἐπιθυμήματα κοιλίας αὐτῶν. Ἀπὡσεταιαὐτοὺς
ὁ Θεὸς, ὅτι οὐκ εἰσήκουσαν αὐτοῦ,
καὶ ἔσονται πλανῆται ἐν τοῖς ἔθνεσιν
ΡΙʹ. Οὐδένα χρηστὸν, ἤγουν εὐπειθῆ καὶ εὐήνιον
ἐν αὐτοῖς ηὑρῆσθαί φησιν, οὐ μικρὸν, οὐ μέγαν, οὐχ
Κἡγούμενον, οὐ τὸν ὑπὸ χεῖρα καὶ ὑπεζευγμένον.
Ταύτητοι καὶ δεῖν ἀπολέσθαι παντελῶς, ῥίζης ὡσπερ
αὐτῆς ἐκβεβοθρευμένον διῖσχυρίζεται, ἐν ἴσῳ τε γεγονέναι
λοιπὸν τοῖς ἀναινομένοις καὶ πεπληγόσι τῶν
ξύλων. Ἃ καὶ μόνης δεῖται τομῆς, ἀναφανδὸν ὡσπερ,
ὁμολογοῦντα τὴν ἀκαρπίαν. Ὅτι δὲ τοῖς ἀκάρποις
ξύλοις καὶ ἀποκείρεσθαι πρέπει, καὶ αὐτὸς ἐδίδαξεν
ὁ Σωτὴρ, τὴν καρπὸν οὐκ ἔχουσαν συκῆν ὡς ἐν εἰδει
τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς ἐκκόπτεσθαι ἐπιτάττων.
«να τί γὰρ, φησί, καὶ τὴν γῆν καταργεῖ;» Ἄκαρπος
δὴ οὖν εὐρεθεὶς ὁ Ἰσραὴλ, φησὶν, ἐκκόπτοιτο ἂν
εἰνἅτως· οὐ γὰρ ἐκδώσει καρπόν. Ἀλλὰ κἂν εἰς
τοῦτο γένοιτο, φησὶν, ἀπολῶ τὰ ἐξ αὐτῶν γεννώμενα.
Καὶ τοῦτό ἐστι, «Τὰ ἐπιθυμήματα τῆς κοιλίας αὐσῶν
» Ἀναγκαῖον δὲ οἷμαι κἀκεῖνο περιαθρεῖν, τί
νὸ χρῆμα τοῦ λόγου. Διὰ τί γάρ φησιν, ὅτι «Πάντες
ο ἄρχοντες αὐτῶν ἀπειθοῦντες;» Τί γὰρ ὅλως
ἐδεῖτο τῆς τῶν ἀρχόντων ὑποταγῆς; Ἀναφορὰν οὖν ὁ
λόγος ἔχει πρὸς ἱστορίαν τινὰ τῶν ἀρχαιοτέρων. Καὶ
τίς δὴ αὕτη πάλιν ἐρῶ. Μεμοσχοποίηκε κατὰ τὴν
ἔρημον ὁ Ἰσραήλ, ἀπόντος Μωσέως, ἀναπεφοίτηκε
γὰρ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ, τὸν νόμον ὑποδεξόμενος. Εἶτα
κατελθὼν, λελύπηται σφόδρα πρὸς τὸ πλημμέλημα,
συνέτριψε τὸν μόσχον, ἀγανακτοῦντα Θεὸν ἐδυσώπει
τρόπον τινὰ τῇ ἰδίᾳ γνησιότητι καὶ ἀρετῇ. Προσέπιπτε
γὰρ, καὶ ἐξελιπάρει λέγων· «Εἰ μὲν ἀφῇς αὐτοῖς.
τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες· εἰ δὲ μὴ, ἐξάλειψον κἀμὲ ἐκ
τῆς βίβλου ταύτης, ἧς ἔγραψας.» Κατένευσε δὲ τῳ
προφήτῃ Θεὸς σὴν εἰς ἅπαντας ἡμερότητα, καὶ δὴ
καὶ ἔφασκεν·Ἵλεως αὐτοῖς εἰμι, κατὰ τὸ ῥῆμά σου.
Ὅρᾷς ὅσον ὤνησε τὸν Ἰσραήλ ἡ τοῦ προεστηκότος
φιλοθεῖα, καὶ εἷς ὑπὲρ πάντων ἀρκέσας εἰς τὸ ἀναπεῖσαι
Θεὸν, δι´ ὑποταγήν τε, καὶ εὐπείθειαν; Αἰτιᾶται
τοίνυν εἰκότως, ὡς ὁλοτρόπως ἐκκεκλικότα τὸν
Ἰσραήλ. Εἶτα μὴ ἔχοντά τινα τῶν παρ´ αὐτοῖς ἡγουμέναν,
τὸν ἐπιτιμῶντα τοῖς πταίουσι, τὸν ἀφιστάντα
τῆς πλάνης, ἤγουν τῇ ἰδίᾳ λαμπρότητι τῇ κατὰ
τρόπον καὶ ἀρετὴν ἀποστῆσαι δυνάμενον τὴν ὁργὴν,
Θεοῦ παρακεκλημένου. Καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐν καιΤΟΜΗΘΟΙΙΝΤΟΘ.
$0=071 $8=125 $9=1
ΟΛΡ. Χ
ροῖς γέγονε τοῖς κατὰ Μωσέα. Τοιγάρτοι καὶ ἐξαὡσθήσονται,
φησὶ, καὶ ἔσονται πλανῆται ἑν τοῖς
ἔθνεσι.
Τοῦτο συνέβη παθεῖν αὐτοῖς, καὶ τότε μὲν ἀποκομισθεῖσιν
εἰς Ἀσσυρίους, καὶ νῦν δὲ οὐδὲν ἦττον
ἐπὶ ταῖς εἰς Χριστὸν παροινίαις κατεστυγημένοις.
Ἀνέστιοι γὰρ καὶ ἐπηλύται πανταχῆ, καὶ πόλιν οὐκ
ἔχοντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ διατελοῦσιν ἐν κόσμῳ. «Λι
κμιῶ γὰρ αὐτοὺς εἰς πάντα ἄνεμον,» διὰ προφητῶν
άγίων ἔφασκε Θεός. Εἰ τοίνυν ἐπὶ τῆς πρὸς Θεὸν οἱκειότητος
φροντὶς ἡμῖν καὶ λόγος, ὑποφέρωμεν αὐτῳ
τὸν αὐχένα, καὶ προσίωμεν ὡς ἐξ ἀγαθῆς εὐπειθείας
λέγοντι τῷ Χριστῷ· «Δεῦτε πρὸς μὲ, πάντες οἱ
κοπιῶντες, καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω
ὑμᾶς. Ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ´ ὑμᾶς.» Ἐσόμεθα
γὰρ οὕτως ἔγκαρποί τε καὶ ἀπλῆγες, οὐκ ἀναινομένης
ἡμῖν τῆς ῥίζης, οὐ καρποῦ πίπτοντος εἰς
μηδὲν, οὐ πλανῆται, καὶ ἀποτάτω Θεοῦ, ἀλλ´ ἐγγύς
τε αὐτοῦ καὶ σὺν αὐτῷ καὶ πόλιν ἔχοντες τὴν ἄνω,
καὶ ἐν οὐρανοῖς, τὴν τῶν πρωτοτόκων μητέρα, τὴν
τῶν ἁγίων τροφὸν, τῶν ἄνω πνευμάτων τὸ καθαρόν
ἐνδιαίτημα.
ΤΟΜΟΣ ΠΕΜΙΤΟΣ
ΚΕΦΛΛ. Ιʹ.
Ἅμπελος εὐκληματοῦσα Ἰοραήλ. Ὁ καρπὸς
ἄύτῆς εὐθυνῶν, κατὰ τὸ πλῆθος τῶν καρπῶν αὐτοῦ
ἐπλήθυνε τὰ θυσιαστήρια. Κατὰ τὰ ἀγαθὰ
τῆς γῆς αὐτοῖ ᾠκοδόμησε στήλας, ἐμέρισαν
καρδίας αὐτῶν, νῦν ἀφανισθήσονται. Αὐτὸς κα
τασκάψει τὰ θυσιαστήρια αὐτῶν, ταλαιπωρήσουσιν
αἰ στῆλαι αὐτῶν.
ΡΙΑʹ. Ἡλγημένον τὰς ῥίζας εἰπὼν τὸν Ἐφραΐμ,
Ἐσεσθαι δὲ καὶ ἄκαρπον, καὶ ἐν ἴσῳ τοῖς μετοικοῦσιν
βλως, τῆς Ἀσσυρίων ἀγριότητος δαπανώσης τὰ γεννώμενα,
δείκνυσιν ἀναγκαίως καὶ οἱος ἠν πάλαι, καὶ
ὅτι γέγονεν εὔκαρπος, ὅτε τῆς ἐν νόμω ζωῆς πετἐποιεῖτο
σοφῶς. Οἷα γάρ τις ἄμπελος καλὴ, καὶ εὐκληματοῦσα
τοῖς τῶν ἐθνῶν περιοίκοις ὁρώμενος,
εἰκότως κατεθαυμάζετο. Καὶ περὶ αὐτῆς πού φησιν
ὁ μακάριος Δαβὶδ ἐν βίβλῳ αλμῶν, πρὸς τὸν τῶν
ὅλων Σωτῆρα Θεόν· «Ἄμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετἦρας,
ἐξέβαλες ἔθνη, καὶ κατεφύτευσας αὐτήν. Ὡδοποίησας
ἔμπροσθεν αὐτῆς. Ἐξέτεινε τὰ κλήματα
αὐτῆς ἕως θαλάσσης, καὶ ἕως ποταμῶν τὰς παραφυάδας
αὐτῆς.» Πέφυκε μὲν γὰρ, «Ἐν κέρατι, καὶ
ἐν τόπῳ πίονι,» κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν
θας. Τῷ γὰρ πλήθει τῶν δοθέντων ἀγαθῶν αὐτῇ σύνδρομον
ὥσπερ τινὰ καὶ ἰσοπαλῆ τὴν ἀδικίαν ἐπεδείξατο
· δῆλον δὲ ὅτι τὴν κατὰ Θεοῦ. Ἐπλήθυνε γὰρ
θυσιαστήρια, καὶ ὡκοδόμησε στήλας· καὶ ὅσον
ἐπλούτει τοῖς ἄνωθεν ἀγαθοῖς, τοσοῦτον ἦν πρόθυμος
εἰς βεβήλωσιν, διὰ τοῦ προσκυνεῖν τοῖς δαίμοσι, καὶ
βωμοὺς ἐγείρειν, καὶ εἰς τὴν πολύθεον πλάνην τὴν
ἰδίαν ὥσπερ καταμερίζειν καρδίαν. Ἀλλ´ οὕτωταῶτα
φησὶν, οὐκ ἔσται. Πόθεν; «Κατασκάψει γὰρ αὐτὸς
$0=071 $8=126 $9=1
τὸ θυσιαστήρια αὐτῶν,» καὶ ταλαιπωρήσουσιν αἱ
στῆλαι αὐτῶν, συνθραυόμεναι δηλονότι, καὶ κατασπώμεναι.
Τὸ δὲ, αὐτὸς, ἀνοίσεις ἐμφρόνως εἰς τὸν
τῶν ὅλων κατεξουσιάζοντα Θεὸν, ἦγουν, εἰς τὸ τοῦ
Ἐαβυλωνίου πρόσωπον, ὡς ἤδη πλειστάκις προδεδειγμένου.
Συμβέβηκε γὰρ ταῖς ἐν Σαμαρείᾳ πόλεσι
καὶ αὐτοὺς συγκαταπίμπρασθαι τοὺς ναοὺς, καὶ
διαρπάζεσθαι τὰ γλυπτά. Χρὴ τοίνυν ἡμᾶς, ἐφ´ οἷς
ἂν ἔχοιμεν παρὰ Θεοῦ χαίροντας ἀνάπτειν τὰ χαριστήρια,
καὶ μὴ τῷ πλάτει τῆς εὐθηνίας ἐνολισθήσαντας,
ἀποφέρεσθαί ποι πρὸς τὸ ἀπᾷδον αὐτῷ· ζητεῖν
δὲ μᾶλλον καὶ ἀποπεραίνειν ἐπείγεσθαι καὶ
μάλα προθύμως, τὰ εἰς ἀρετὴν αὐχήματα, μὴ μεριομένους
πρὸς τὰ ἐν κόσμῳ πάθη, καὶ ὑποφέροντας
τὸν αὐχένα τῷ Σατανᾷ. Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὲς, ὅπερ
ἔφη Χριστός· «Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν
» Εἰ δὲ μεριζόμεθα, καὶ «Μερίδες ἀλωπέκων
ἐσόμεθα,» κατὰ τὴν Ψαλμωδοῦ φωνήν.
Διότι νῦν ἐροῦσι· Οὐκ ἔστι βασιλεὺς ἡμῖν, ὁτι
οὐκ ἐφοβήθημεν τὸν Κύριον. Ὁ δὲ βασιλεὺς τί
ποιήσει ἡμἶν; λα λῶν ῥήματα προφάσεις νευδεις,
δαθήσεεαι διαδήκν
ΡΙΒʹ. Οὐχὶ μόνον αὐτῶν σεισθήσεσθαι τὰ θυσιαστήρια,
καὶ ταλαιπωρήσειν ἔφη τὰς στήλας, προσεπάγει
δὲ, ὅτι καὶ μεταγνώσονται, καὶ θρηνήσουσιν
ἐπί γε ταῖς σφῶν δυσβουλίαις, ἡμαρτηκότες δὲ της
ἐλπίδος, καὶ ἠπατημένοι τοῖς ἐκ τῶν κρατούντων
Κψευδηγορήμασιν, ὀψὲ καὶ μόλις συνήσουσιν. Οἱ μὲν
Κγὰρ παρ´ αὐτοῖς τοὺς τῆς βασιλείας διέποντες θρόνους,
ἀρκέσειν ἑφασκον αὐτοῖς εἰς ἐπικουρίαν τάς τε
νρυσᾶτ δαμάλεις. καὶ τὴν ἐκ τῶν ἄλλων εἰδώλων
ἀσφάλειαν, κἂν εἰ μὴ τὸν θεῖον ἔχοιεν νόμον, κἂν εἰ
μὴ δρᾷν ἕλοιντο τὰ διὰ Μωσέως. Ἡ δὲ πεῖρα δέδειχε
ψευδοεποῦντας αὐτούς. Τεθέανται γὰρ τοὺς τὰ τοιάδε
άλαι διατιθεμένους αὐτοῖς, καὶ ἀσυνέτως λέγοντα·
ὑπὸ χεῖρα πεσόντας ἐχθρῶν. «Ταύτῃτοι, φασὶ, οὐκ
ἔστι βασιλεὺς ἡμῖν, ὅτι οὐκ ἐφοβήθημεν τὸν Κύριον.»
Ἰδοὺ γὰρ, φασὶ, ἐπαμύνων οὐδεὶς, ἥγουν ταῖς τῶν
Ἰἰαβυλωνίων ἐφόδοις ἀντανιστάμενος. Ἀλλ´ ἠτονήκασιν
ἅπαντες· «Λέλυνται καὶ πεπτώκασιν» οἱ προεστηκότες.
Πρόφασις δὲ τῆς ἀῤῥωστίας αὐτοῖς καὶ
ἡμῖν, τὸ «Μὴ πεφοβῆσθαι τὸν Κύριον.» Ποία τοίνυν
ἣ ὄνησις ἐκ τῶν κρατούντων; φησίν· οὐδὲν
Χν ἄρα τὰ παρ´ αὐτοῖς, εἰ μὴ λόγοι ψευδείς, καὶ
ματαιότης διαθηκῶν, ἥ γουν ὑποσχέσεων. Ἑθος
γὰρ τῇ θεία Γραφῇ, διαθήκας ἀποκαλεῖν τλς
ἐπαγγελίας.
Σοφόν οὖν ἄρα, καὶ παντὸς ἐπαίνου μεστὸν, τὸ
πεποιθέναι μᾶλλον ἐπὶ Θεῷ, καὶ μὴ τοῖς τῶν πλανώντων
ἀποφέρεσθαι λόγοις, ἐπὶ τὸ προσκρούιν τῳ
Θεῷ, ἐμφρόνως δὲ μᾶλλον πρὸ πείρας αὐτῆς ἀποφοιτᾷν
τῆς ὀργῆς, καὶ μὴ ὀψὲ παθόντας ὁλοφύρεσθα,
μόλις εἰς ἀνόνητον ἰόντας ὑστεροβουλίαν.
Ἀνατελεῖ ὡς ἄρωστις κρίμι ἐπὶ χέρσον ἀγροῦ,
τῷ μόσχῳ τοῦ ρἴκου ὡν.
ΡΙΓʹ. Ἡ ἄγρωστις φύεται ἐν ἀγροῖς, μάλιστα τοῖς
ἀνηρότοις καὶ κεχεροωμύνοις, καταδράττεται δὲ, καὶ
$0=071 $8=127 $9=1
μάλα νεανικῶς τῆς παρατυχούσης καὶ γείτονος γῆς.
Ἀιέρπει γάρ πως εἰς τὸ εὐρὺ, καὶ ἔτι δυσκαταγώ.
νιστος τοῖς ἀνείργειν αὐτῆς ἐθέλουσι τὸν ἀεὶ τῶν
παρακειμένων ἐπέκεινα δρόμον. «Κρίμα» τοίνυν,
φησὶ,ῆλον δὲ, ὅτι παρ´ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ «καθάπερ
ἄγρωστις ἐπ´ ἀγροῦ χέρσον ἀνατελεῖ τῷ μόσχῳ τοῦ
οἴκου ὥν,» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι· Ψῆφος ὀλέθρου, καὶ
νεῦμα κολάζον ἔσται παρ´ ἐμοῦ. Καταδράξεται δὲ ὡς
ἄγρωστις τοῦ μόσχου, ἤτοι τῶν σεβασμάτων τοῦ ὄντος
ναοῦ κατὰ τὴν Βαιθὴλ, σημαίνει γὰρ τοῦτο «Ὁ
οἷκος τοῦ ὥν.» Ἐκδεδώκασι μὲν γὰρ οἱ ἕτεροι πάλιν
ἑρμηνευταί, τοῦ μόσχου τοῦ οἴκου Βαιθήλ. Οἱ δέ γε
Εβδομήκοντα ἀντὶ τοῦ «οἴκου Βαιθὴλ, οἴκου ὢν»
εἰρήκασι. Καὶ τὴν αἰοίαν ἥδη προείπομεν ἐν τοῖς
ἀνωτέρω. Πλὴν οὐδὲν ὀκνοῦντες ὑπομνήσομεν. Σελήνης
μὲν γὰρ τέκνον, ἔκγονον δὲ ἡλίου τὸν Ἄπιν Αἰτύπτιοι
μυθοπλαστοῦντες ἔλεγον. «Ὢν» δέ ἐστι κατ´
αὐτοὺς ὁ ἥλιος. Εἰς τύπον δὲ τοῦ παρ´ Αἰγυπτίοις
Ἄπιδος ἡ δάμαλις ἦν, ἡν ἐποίησεν Ἰεροβοάμ. Οὐκοῦν,
ὡς ἄγρωστις καταδραττομένη, φησὶ, καὶ νικῶσα
πᾶν ὅσον ἐστὶ παρακείμενον κρίμα γενήσεται παρ
ἐμοῦ «τῷ μόσχω τοῦ οἴκου ὢν,» ἤτοι Βαιθήλ.
Παναλκές γὰρ τὸ θεῖον ἀεὶ, καὶ τοῖς αὐτοῦ νεύμασιν
οὐδὲν ἔσται τὸ ἀντιστατοῦν. «Τὴν γὰρ χεῖρα τὴν
ὑψηλὴν τίς ἀποστρέψει;» κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Παροικήσουσιν οἱ κατοικοῦντες Σαμάρειαν,
τι ἐπένθησεν λαὸς αὐτοῦ ἐπ´ αὐτόν. Καὶ καθὼς
παρεᾶίκραναν αὐτὸν, ἐπιχαροῦνται ἐπὶ τὴν δρξαν
αὐτοῦ
ΚΡΙΑʹ. Ἰδοὺ δὴ καθίστησιν ἐναργὲς τὸ κρίμα τὸ
καταδραττόμενον τοῦ μόσχου, καὶ ἀγρώστεως δίκην
ἐξευρύνεσθαι πεφυκὸς, καθ´ ὧνπερ ἂν βούλοιτο Θεός.
Ἱστορίας δὲ διαμέμνηται καὶ νῦν, ἡν ἀναγκαῖον εἰπεῖν
· συνήσωμεν γὰρ ὡδὶ, καὶ οὐχ ἑτέρως, τὸ χρησμφδούμενον.
Ἔθος ἦν ἄπασι τοῖς εἰδώλων προσκυντταῖς
καιροῦ καταθλίβοντος, καὶ πολεμίων ἐφεστηκότων,
εἰ ἐν ἐνδείᾳ γένοιντο χρημάτων, ἅπτεσθαι καὶ
αὐτῶν τῶν ἐν τοῖς τεμένεσιν ἀναθημάτων. Γέγρασται
τρίνυν ἐν ταῖς Βασιλείαις, ὅτι πολιορκοῦντος
τὰς ἐν Σαμαρείᾳ πόλεις τοῦ βασιλέως Συρίας, Μα
ναῖμ, τὸ τηνικάδε βασιλεύων ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ, εἶτα
ταῖς ἴσαις δυνάμεσιν ἀντιφέρεσθαι πρὸς ἐκεῖνον οὐκ
ἔχων, ἐπρεσβεύετο πρὸς Φούλαν τὸν τῶν Ἀσσυρίων
βασιλέα, καὶ δώροις ἀνέπειθεν ἐπαμῦναί τέ οἱ, καὶ
ἀποστῆσαι τὸν Σύρον, ὃ δὴ καὶ τετέλεσται. Εἶλε γὰρ
ἐκεῖνος κατὰ κράτος τὴν Δαμασκόν. Ἀοσφάττει δὲ
καὶ αὐτὸν τὸν Ἄδερ. Φασὶ τοίνυν, ὅτι πλείστης ὅσης
ἀλκῖς ζητουμένης χρυσίου, περιέστη λοιπὸν εἰς τοῦτο
τῷ Μαναὶμ ἀνάγκης τὰ πράγματα, ὡς καὶ μίαν δάμαλιν
ὑφελέσθαι χρυσῆν, καὶ συναποστεῖλαι διὰ τῶν
πρέσβεων. Καὶ τεθρήνηκε μὲν ὁ Ἰσραὴλ, ἣν ἐνόμιζεν
εἶναι Θεὸν, ἐκπεμπομένην ὁρῶν. Ὥετό γε μὴν, ψυχροῖς
ἑαυτὸν λογισμοῖς παραμυθούμενος, ὡς ἐν μείοσιν
ἔσται καὶ λαιμπροτέροις αὐτὴν ἐνιδρύσει ναοῖς
ὁ Βαβυλώνιος. Διέκειτο δὲ πρὸς τούτοις, ὅτι προσκυνηθήσεται
καὶ παρὰ πλειόνων ἐθνῶν· μυρία γὰρ
$0=071 $8=128 $9=1
ΝΙαναῖμ, ὡς ὅλην οὖσαν διόλου χρυσῆν, πέπομφε τὴν
δάμαλιν. Ὁ δέ γε Φούλας συνέθλασε λαβών· ἕτερον
γὰρ παρ´ ἐκείνοις τὸ σέβας, καὶ δαμάλεως οὐκ ἀνέχονται.
Εἰτά φησιν οὐχ ηὐρῆσθαι χρυσῆν, ὑπόχαλκον
δὲ μᾶλλον, χρυσῷ διαπεπασμένην. Ἐντεῦθεν,
φησίν, ὁ ὰσσύριος ἐγέλασε τὸν Ἐφραῖμ, τουτέστι, τὸν
Μαναὶμ, τὸν ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ βασιλεύοντα. Διέπτυσε
δὲ πρὸς τούτῳ καὶ τὰς τοῦ Ἰσραὴλ εἰκαιοβουλίας.
Εἰρηκότες δὴ οὖν τῆς ἱστορίας, ἤγουν τῆς
Ἐβραίων παραδόσεως τὸν λόγον, φέρε λοιπὸν ἀναγκαίως
ἐπιτρέχωμεν τὴν λέξιν. Δυσκάτοπτος γὰρ, Ὅτι
παροικήσουσιν οἱ κατοικουντες Σαμάρειαν, τὸ παροικήσουσιν,
ἀντὶ τοῦ μετοικήσουσιν, ἤτοι μετοικισθήσονται,
φησὶν, οἱ νῦν ὄντες ἐν Σαμαρείᾳ. Λέγει δὲ
τοὺς μόσχους, ἤτοι τὰς δαμάλεις ἐξεπέμφθησαν γὰρ,
ὡς ἔφην, εἰς Βαβυλωνίους. «Καὶ ἐπένθησε μὲν ἐπ´
αὐτοῖς ὁ λαὸς αὐτοῦ.» Τίνος δὲ αὐτοῦ; ἢ δῆλον, ὅτι
τοῦ ὤν, ὅ ἐστι, τοῦ Ἄπιδος; πλὴν ὡς ὤφθησαν, φησί,
παραπικραίνοντες, καὶ ἀτιμάζοντες αὐτὸν διὰ τοῦ
πέμπειν ἑτέροις, οὕτω ἡσθήσονται ἐπὶ τὴν δόξαν
αὐτοῦ. Νομιοῦσι γὰρ, ὅτι καὶ πολὺ λίαν εὐκλεέστερος
ἔσται, παρὰ πλειόνων ἐθνῶν προσκυνούμενος. Ἀλλ´
ἡμαρτήκασι τῆς ἐλπίδος. Συντέθραυσται γὰρ, καὶ
νέλωτος ἀφορμὴ τοῖς Βαβυλωνίοις ἦν. Οὐκοῦν τεταλαιπώρηκεν
ἡ στήλη αὐτῶν κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ
προφήτου φωνήν. Παρεπίκραναν δὲ τὸν μόσχον, οὐχ
ὅτι παρεπικράνθη κατὰ τὸ ἀληθές· πῶς γὰρ ἂν
τοῦτο πέπονθεν ἀναίσθητος ὕλη; ἀλλ´ ὅτι τῶν ἐγχειρημάτων
ἡ δύναμις παρώργισεν ἂν αὐτὸν, εἴπερ ἦν ὄντως θεὸς, καὶ ἐν αἰσθήσει τοῦ παθεῖν τὰ συμβεβηκότα
Ὅτι μετῳκίσθη ἀπ´ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸν εἰς Ἀσσυρίους
δήσαντες ἀπήνεγκαν ξένια τῷ βασιλεῖ
Ἰαρείμε. Ἐν δόματι Ἐφραῆμ δέξεται, καὶ αἰσχυν.
θήσεται Ἰσραὴλ ἐν τῇ βουλῇ αὐτοῦ.
ΡΙΕʹ. Ἐαυτὸν ἡμῖν ὁ προφητικὸς ἑρμηνεύει λόγος.
Ὅ γὰρ εἴρηκεν ἀμυδρῶς, τοῦτο πειρᾶται διατοανοῦν.
Μετῳκίσθη γὰρ ὁ μόσχος ἀπὸ τοῦ Ἰσραὴλ,
καὶ δήσαντες αὐτὸνχαριεντίζεται δὲ ὁ λόγος ἀπεκέιλισαν
ἕένια τῶ βασιλεῖ Ἰαρεὶμ, ὅ ἐστιν, ἐκδίκῳ.
Ἐκαλεῖτο γὰρ εἰς ἐπικουρίαν, καὶ οἱονεί πως εἰς τὸ
ἐκδικῆσαι τὴν ἓαμάρειαν ὁλοθρευομένην ὑπὸ τῶν
Σύρων. Ἀλλὰ δέξεται μὲν ὁ Φούλας ὡς ἐν δόματι
παρὰ τοῦ Ἐφραΐμ τὴν δάμαλιν, Ἐφραΐμ δέ φῃσι τλυ
τοῦ Ἰσραὴλ βασιλέα. Πλὴν «Αἰσχυνθήσεται, φησὶν,
ὁ Ἰσραὴλ ἐπὶ ταῖς ἑαυτοῦ βουλαῖς.» Ὅτι γὰρ, ὡς
ἔφην, ἀπέστη μὲν τοῦ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ, εἴλετο
δὲ μᾶλλον δαμάλεσι προσκυνεῖν, καταγέλαστος ἦν,
καὶ κατεφωρᾶτο πεσὼν εἰς γραώδη, καὶ ψυχρὰν. καὶ
ἀνόνητον εἰκαιοβουλίαν. Ἀληθεύει δὴ οὖν ὁ προφήτης,
μᾶλλον δὲ Θεὸς, εἰ λέγοι διὰ φωνῆς ἁγίων περὶ
τῶν λελατρευκότων τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν,
«Ἵετε ὅτι σῆοδὸς ἡ καρδία αὐτῶν,» καὶ πλαvιυθται,
Ἀρμόσειε δ´ ἂν ὁ λόγος καὶ τοῖς τὰ ὀρθὰ τῆς
Ἐκκλῃσίας παραλύουσι δόγματα. Ὥσπερ γὰρ ἡ δάμαλις
συντριβομένη τὴν τοῦ Ἰσραὴλ ἤλεγξεν εἰκαιολογίαν,
οὔτω καὶ τὰ ἐκείνων δόγματα ταῖς
$0=071 $8=129 $9=1
ἐρεύναις συντριβόμενα, καὶ τῇ δυνάμει τῆς ἀληθείας
συντεθραυσμένα, πρὸς αἰσχύνης ἔσονται καὶ ἐντροπῆς
τοῖς συντεθεικόσιν αὐτὰ, καὶ ἀνοσίως
ἐξηυρηκόσι, καὶ ἀβουλότατα δεχομένοις εἰς νοῦν
καὶ καρδίαν.
Ἀπέβριψε Σαμάρεια βασιλέα αὐτῆς ὡς φρύγανον
ἐπὶ προσώπου ὕδατος, καὶ ἐξαρθήσονται
βωμοὶ ὤν, ἀμαρτήματα τοῦ Ἰοραήλ. Ἄκανθαι
καὶ τρίβολοι ἀναβήσονται ἐπὶ τὰ θυσιαστήρια
ἄὐτών.
ΡΙΤʹ. Τὸ ἀνασφαλές τε ἅμα καὶ τὸ ἀνεπιεικὲς τοῦ
τρόπου τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ἤτοι τῶν ἐν Σαμαρείᾳ, καὶ
περὶ αὐτοὺς οὓς ᾧοντο θεοὺς, ἐπιδείξειεν ἂν εὐκόλως
καὶ τόδε δὴ πάλιν. Καὶ θαυμαστὸν οὐδέν. Οἱ γὰρ τὸν
ἕνα, καὶ ἀληθῆ, καὶ φύσει Θεὸν, καὶ ταῖς ἀποστασίαις,
καὶ ταῖς εἰς πᾶν ὀτιοῦν τῶν αἰσχίστων ἀποδρομαῖς
ἀνοσίως περιυβρίσαντες, πῶς ἂν ἐγένοντο γνήσιο
περὶ πολλούς τε καὶ ψευδωνύμους, καὶ λίθων πεποιημένους
ἢ ξύλων θεούς· Ἀπεῤῥίφθαι δὴ οὖν
φησι, παρὰ τῶν ἐν Σαμαρεία τὸν μόσχον, τὸν ἐν
δόξῃ τῇ παρ´ αὐτοῖς Θεοῦ τε καὶ βασιλέως. Ἀπεῤ
ῥίφθαι δὲ οὕτως, ὡσανεὶ καὶ κάρφος ταῖς τῶν ὑδάτων
δίναις ἐμπεπτωκὸς, ἀποφέροιτο λοιπὸν πρὸς τὸ τοῖς
Αιωθοῦσι δοκοῦν. Ὅτι δὲ αὐτοῖς σεβάσμασι τὰ τεμένη
συνοινήσεται, βωμοί τε λυθήσονται, καὶ ἀκανθεῖς
ἔσονται τόποι, καταδῃωθείσης αὐτοῖς ἁπάσης τῆς
χώρας, πῶς ἦν ἀμφίβολον; Ἀμαρτήματα δὲ τοῦ
Ἰσραὴλ τοὺς βωμοὺς ἀποκαλεῖ καὶ μάλα εἰκότως,
οἷον ὑπόμνημα τῆς εἰς Θεὸν δυσσεβείας αὐτῶν ἀνοσίως
ἐγηγερμένους, ὢν δὲ πάλιν, τὸν Ἄπιν ὡνόμασεν,
ἤτοι τὰς δαμάλεις τὰς ἐν τῇ Βαιθήλ τε καὶ
Λὰν, ὧν εἰς δόξαν καὶ οἱ βωμοί. Οὐκοῦν, ὃ μὴ ἵστησι
Θεὸς, τοῦτο πάντη τε καὶ πάντως λυθήσεται. Καί
τι τοιοῦτον δηλοῦν ὑπολαμβάνω τὸ δι´ ἑτέρου προφήτου σαφῶς εἰρημένον· «Αὐτοὶ οἰκοδομήσουσι, καὶ
ἐγὼ καταστρέψω.»
Καὶ ἐροῦσι τοῖς ὄρεσι, Καλύψατε ἡμᾶς, καὶ
αρῖς βουνοῖς, Πέσετε ἐφ´ ἡμᾶς.
ΡΙχʹ. Οὐκ ἐν μόναις ταῖς δυσὶ πόλεσι, Δάν τε,
Κφημί, καὶ Βαιθίλ ἐθρησκεύοντο τὰ γλυπτὰ, ἀλλ´ ἐνταῦθα
μὲν αἱ δαμάλεις αἱ χρυσαῖ, ἐν δέ γε τοῖς ὄρεσι,
καὶ τοῖς βουνοῖς, τὰ τῶν περιοίκων ἐθνῶν σεβάσματα,
ὁ Βάαλ, ὁ Βεελφεγὼρ, ἡ Ἀστάρτη, καὶ ὁ Χαμώς.
Ὅτι τοίνυν οὐχὶ μόνον κατασεισθήσονται τοῦ ὤν
οἱ βωμοί, τοῦτέστι, τοῦ Ἄπιδος, ἤτρι τῶν δαμάλεων,
ὰλλὰ γὰρ πάντη τε καὶ πάντως καὶ τὰ ἐν βουνοῖς,
καὶ ὄοεσι τεμένη πεσοῦνται, διὰ τούτων ὑποδηλοῖ
Ιεριεστήξει γὰρ εἰς τοῦτο αὐτοῖς ἀθλιότητός τε καὶ
δειμάτων τὰ πράγματα, ὡς ὑπ´ αὐτοῖς γενέσθαι τοῖς
ὄρεσι καὶ βουνοῖς ἑλέσθαι μᾶλλον, ἢ ζῶντας ἰδεῖν, ἂ
παθεῖν ἦν ἀνάγκη καὶ οὐχ ἑκόντας αὐτούς. Ἰστέον
δὲ, ὄτι καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἀπαγγέλλων Ἰουδαίοις
τὰς ἐπενεχθησομένας αὐτοῖς συμφορὰς διά γε τὰ εἰς
αὐτὸν τολμήματα, τοῖς ἴσοις ἐχρήσατο λόγοις. «Τότε
γὰρ ἐρεῖτε,» φησὶ, «τοῖς ὄρεσι· Καλύψατε ἡμᾶς,
καὶ τοῖς βουνοῖς, Πέσετε ἐφ´ ἡμᾶς.» Τὰ γὰρ εἰς λῆξιν
ἅνοντα τῶν κακῶν, καὶ τῶν δεινῶν αἱ ὑπερβολαὶ
καίτοι πικρὸν ὄντα τὸν θάνατον, τοιπόθητον ἔσθ´ ἶιε
$0=071 $8=130 $9=1
δεικνύουσι τοῖς πολλοῖς. Ἀὐτοῖς δὴ οὖν ἄρα τοῖς
ρεσι καὶ τοῖς βουνοις, ἐν οἱς αἱ ψευδολατρίαι, καὶ
τῆς κατὰ Θεοῦ δυσσεβείας τετόλμηται τὰ ἐγκλήματα,
Ἅονονουχὶ καὶ ἐροῦσι, φησὶ, «Πέσετε ἐφ´ ἡμᾶς,»
καὶ φθάσατε τοῦ Βαβυλωνίου ξίφους τὴν ἀγριότητα, καὶ τῆς εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπαγωγῆς τὴν ἀκλεᾷ καὶ
δύσοιστον ἀθλιότητα.
Ἀφ´ οὖ οἱ βουνοὶ, ἡμαρτεν Ἰσραὴλ, ἐκεῖ
ἔστησαν. Οὐ μὴ καταλάβῃ αὐτοὺς ἐν τῷ βουνῳ
κόλεμος, ἐπὶ τὰ τέκνα τῆς ἀδικίας παιδεῦσαι
αὐτούς. Καὶ συναχθήσονται ἐπὶ αὐτοὺς λαοὶ ἐν
τῷ παιδεύεσθαι αὐτοὺς ἐν ταῖς δυσλν ἀδικίαις
αὐτων.
ΡΙΗʹ. Πρεσβυτέραν εἶναί φησι, τῆς ἐπὶ ταῖς δαμάλεσι
πλάνης, τὴν ἐν ὄρεσί τε καὶ βουνοῖς γεγενημένην
ἀπόστασιν. Καὶ γοῦν ὅτε τὴν Σαμάρειαν κατειλήφασιν
αἱ δέκα φυλαὶ, τῆς Ῥοβοὰμ βασιλείας
ἀποσεισάμεναι τὸν ζυγὸν, τότε τὰς δαμάλεις εἰσκεκόμικεν
Ἰεροβοάμ. Ἐν δέ γε τοῖς Ἰεροσολύμοις ὄντες,
τὴν ἐν ὄρεσί τε καὶ βουνοῖς ἐπετήδευον πλάνην,
ταῖς ἀλλοφύλοις γυναιξιν εἴκοντος καὶ κατανεύοντος
τοῦ Σολομῶνος, τὸ τηνικάδε καὶ βωμοὺς ἀνιστῶντος,
καὶ τεμένη λοιπὸν τοῖς ἐκείνων σεβάσμασιν. Ἐξ οὗ
τοίνυν ἐπενοήθησαν οἱ βουνοι, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς
ἀθύρματα, καὶ αἱ ψευδολατρίαι, ἐξ ἐκείνου τοῦ και
ροῦ προσκέκρουκεν ὁ Ἰσραήλ. Ἔνδειξις δὲ καὶ τοῦτο
τῆς θείας ἡμερότητος γένοιτ´ ἂν οὐκ ἀσυμφανὴς,
οὐδὲ ἐν χρόνῳ μακρῷ κολάζειν ἀνεχομένης τοὺς
ἠσεβηκότας, ἀνιείσης δὲ μᾶλλον καὶ περιμενούσης
τάχα που τῶν πεπλανημένων τὴν μετάγνωσιν, Οἱ δὲ
ἦσαν ἀπηνέστεροί τε, καὶ τὰ ἔτι χείρω νοσοῦντες
ἡλίσκοντο. Προσέθεσαν γὰρ τοῖς βουνοῖς καὶ τὰ ἐπὶ
ταῖς δαμάλεσιν εὐρήματα. Θύοντες δὲ τοῖς δαίμοσιν
ἐν ὄρεσί τε καὶ βουνοῖς, καὶ δοκοῦντες εὐσεβεῖν περὶ
τὰ μάταια, τάχα που καὶ ᾤοντο κατὰ σφᾶς, μᾶλλον
δὲ καὶ ἀραρότως ἐνόμιζον, ὅτι καὶ ἐν βεβαίῳ στήσονται
τῆς εὐημερίας, ἔσονται δὲ καὶ ἀμείνους τῶν
ὰνθεστηκότων, καὶ ἀνάλωτοι τοῖς ἐχθροῖς. Σύνηθες
δὲ τοῖς πλανωμένοις νόσημα τοῦτο. Καὶ γοῦν ὅτε
κατέβησαν εἰς Αἴγυπτον, ἀλούσης τῆς Ἱερουσαλὴμ.
ὑπὸ τοῦ Βαβυλωνίου, συνεβούλευσε μὲν ὁ προφήτης
Ἱερεμίας, ἀπέχεσθαι τοῦ θύειν εἰδώλοις, ἵνα τις
γένοιτο φειδῶ ἐπ´ αὐτοῖς παρὰ τοῦ σώζειν ἰσχύοντος
Θεοῦ. Οἱ δὲ ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας περιπεσεῖν
ἔφασκον τοῖς δεινοῖς, ὅτι δὴ οὐ κατέληξαν τοῦ πληροῦν
ἐθέλειν τὰ νενομισμένα, καὶ ὀλιγωροῦντες ἠλέν·
χοντο τῆς εἰς τὰ μάταια τιμῆς. Γέγραπται δὲ οὕτως·
«Καὶ ἀπεκρίθησαν τῷ Ἱερεμίᾳ πάντες οἱ ἄνδρες,
οἱ γνῶντες ὅτι θυμιῶσιν αἱ γυναῖκες αὐτῶν θεοῖς
ἐσέροις, καὶ πᾶσαι αἱ γυναῖκες, συναγωγὴ μεγάλη,
καὶ πᾶς ὁ λαὸς, οἱ καθήμενοι ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, ἐν γῇ
Παθουρῇ, λέγοντες· Τὸν λόγον ὃν λελάληκας πρὸς
ἡμᾶς ἐν τῷ ὀνόματι Κυρίου, οὐκ ἀκουσόμεθα, ὅτι
ποιοῦντες ποιήσομεν πάντα τὸν λόγον, ὃς ἐξελεύσε.
ται ἐκ τοῦ στόματος ἡμῶν, θυμιᾷν τῇ βασιλίσσῃ τοῦ
οὐρανοῦ, καὶ σπένδειν αὐτῇ σπονδὰς, καθὰ ἐποιήσαμεν
ἡμεῖς, καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν, καὶ οἱ βασιλεῖς
ἡμῶν, καὶ οἱ ἄρχοντες ἡμῶν ἐν πόλεσιν Ἰούδα, καὶ
$0=071 $8=131 $9=1
ἔξωθεν Ἰερουσαλὴμ, καὶ ἐπλήσθημεν ἄρτων, καὶ
ἐγενόμεθα χρηστοὶ, καὶ κακὰ οὐκ εἴδομεν. Καὶ ὡς
Ἐιελίπομεν θυμιῶντες τῇ βασιλίσσῃ τοῦ οὐρανοῦ,,
ἠλαττώθημεν πάντες ἡμεῖς, καὶ ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ ἐν
λιμῷ ἐξελίπομεν.» Αἰτιᾶται τοίνυν τῶν ἐξ Ἰσραήλ
αὐτό τι τὸ εἰκαιόμυθον καὶ τὸ σαθρὸν τῆς ἐλπίδος,
καί φησι περὶ τῶν βουνῶν, ὅτι «ἐκεῖ ἔστησαν.»
τουτέστιν, ὅτι καθάπερ αὐτοί φασιν, ἢ γοῦν οἴονται
κατὰ σφᾶς, ἐκεῖ τοῖς γλυπτοῖς λατρεύσαντες, τὸ
ἀσφαλὲς ἐσχήκασι τῆς εὐημερίας, καὶ ἐν ἀκλονήτοις
ἔστησαν ἀγαθοῖς. Καὶ ὥς γε οἴονται πάλιν, οὐ μὴ
καταλάβη αὐτοὺς ἐν τῷ βουνῷ, τὸ κατά τι γοῦν ὅλως
λυπεῖν εἰωθὸς, εἰ πληροῦν ἕλοιντο τοῖς γλυπτοῖς πὸ
νενομισμένα. Ἀλλ´ ἠπάτηνται, φησὶ, καὶ διημαρτήκασι
τῆς ἐλπίδος. Ἀφῖκται γὰρ δὴ πόλεμος ἐπ´ αὐτοὺς,
ἀδικίας ὄντας τέκνα, καὶ διὰ πείρας αὐτῆς
παιδευθήσονται, πικρὸν ὅτι τὸ ἐξήνιον· καὶ τίνες ἂν
εἶεν, δι´ ὧν ἔσονται τὰ εἰς παιδείαν αὐτοῖς, ἀπλείστη
τις ὅση πολεμίων ὁμήγυρις. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ,
«Συναχθήσονται ἐπ´ αὐτοὺς λαοὶ,» καὶ τὰ ἐκ τοῦ
πολέμου δεινὰ συμβήσεται πάντως, ἐν τῷ παιδεύεσθαι
αὐτοὺς, «Ἐπὶ ταῖς δυσὶν ἀδικίαις αὐτῶν.»
Καὶ ποῖα δὴ ταῦτά ἐστι, σαφέστερον ἡμῖν διὰ φωνῆς Ἰερεμίου παρέδειξεν, εἰπών· «Ἐξέστη ὁ οὐρανὸς
ἐπὶ τούτῳ, καὶ ἔφριξεν ἐπὶ πλεῖον σφόδρα, λέγει Κύριος, ὅτι δύο καὶ πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαός
μου. Ἐμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος, καὶ ὤρυξαν ἑαυτοῖς λάκκους συντετριμμένους, οἶ οὐ
δυνήσονται ὕδωρ συνέχειν.»
Εφραμ δάμαλις δεδιδαγμένη ἀγαπῆν νέκος.
Ἐγώ δέ ἐπελεύσομαι ἐπὶ τὸ κάλλος τοῦ τραχήλου
αὐτῆς. Ἐπιβιβῶ Ἐφραμ, καὶ παρασιωπήσομαι
Ἰούδαν.
ΡΙΘʹ. Μόσχῳ παρεικάζει τὸν Ἐφραΐμ, σκληρῷ τε
καὶ ἀγερώχῳ λίαν, καὶ ἀνακόπτεσθαι μὴ εἰδότι τῆς
ἱδίας ὁρμῆς, ἣν ἂν ἐφ´ ὅτῳ ποιοῖτο τυχὸν, ἤγουν
τιθασσεύεσθαι μὴ ἀνεχομένῳ, ζητοῦντι δὲ μᾶλλον
ἀεὶ τὸ νικᾷν, καὶ πρὸς τὸ αὐτῷ δοκοῦν ἀνεπιπλήκτοις
ἴεσθαι ταῖς ὁρμαῖς. Ἀλλ´ εἰ καὶ ἔστι τοιοῦτος, φησὶν,
ἐνδώσει καὶ οὐχ ἑκών. Δαμασθήσεται γὰρ ταῖς
τῶν συμφορῶν ἐφόδοις, ὑποζευγνύντος Θεοῦ, μόνον
δὲ οὐχὶ καὶ τὸ κάλλος τοῦ τραχήλου αὐτοῦ παραλύοντος,
τουτέστι, τὸ ἐξαιρέτως ἀφηνιῶν μέρος ἐν
τῷ Ἰσραήλ. Τοῦτο δὲ ἦν ἡ παρ´ αὐτοῖς βασιλεία
κατερεθίζουσα πρὸς ἀπόστασιν τοὺς ὑπὸ χεῖρα λαούς.
Οὐκοῦν καταῤῥιφθήσεται, Θεοῦ καταβρίθοντος Τοῦτο
γὰρ οἷμαι δηλοῦν τὸ, «ἐπιβιβῶ Ἐφραὶμ.» Οκονομικῶς
δὲ φησὶν, ὅτι «Παρασιωπήσομαι Ἰούδαν,»
ἀντὶ τοῦ, μικρὸν ὑπερθήσομαι τὸν Ἰούδαν, οὐ ποιναῖς
ἐνιείς· οὐκ ἐπάγων ἤδη τὰ ἐξ ὀργῆς· διακαρτερῶν
δὲ μᾶλλον, καὶ ὑπενδιδοὺς ἠρέμα. Καὶ διὰ
ποίαν αἰτίαν; ὁ μὲν γὰρ Ἐφραὶμ, τουτέστιν, αἱ δέκα
φυλαὶ, καθάπερ ἤδη προεῖπον, ἀπονενεύκασιν ὀλοτρόπως
ἐπὶ τὸ δεῖν ἐλέσθαι πληροῦν τὰ τῆς πλανήσεως
ἔργα. Αἱ δὲ τοῖς Ἱεροσολύμοις δύο φυλαὶ, Ἰούδας
τε, φημὶ, καὶ Βενιαμὶν, γεγόνασι πολλάκις ὑπὸ
βασιλέας ὀρθούς τε καὶ εὐσεβεῖς, καὶ τὰ τῆς εἰδωλολατρίας
ἀθύρματα κατασείοντας, οἱ ζῆν ἀνέπειθον
ἐπιεικῶς καὶ ἐννόμως· ὁποῖος γέγονεν Ἀμασίας ὁ
τοῦ Ἰωὰς, εὐσεβής καὶ δίκαιος ἀνήρ. Ὀμοίως Ἀοεκἱας,
$0=071 $8=132 $9=1
καὶ αὐτὸς ἐν ἴσῳ τεθαυμασμένος τῷ προειρημένῳ,
ζηλωτὴς καὶ θεοφιλής. Ταύτῃτοι προπεπόνθασι
μὲν αἰ δέκα φυλαὶ τὴν αἰχμαλωσίαν. Καταστρατεύσας
δὲ τῶν Ἰεροσολύμων ὁ Βαβυλώνιος, ἠδίκησεν
οδέν. Ὥχετο δὲ μᾶλλον εἰς τὴν ἑαυτοῦ, φυγὰς καὶ
περιδεὴς, ὅτεκαὶ πεπτώκασιν ἐν μιᾷ νυκτὶ, διὰ χειρὸς
ἀγγέλου, τῶν Ἀσσυρίων ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε
χιλιάδες. Ἀνεξικακοῦντος δὴ οὐν τοῦ Θεοῦ, καὶ φέροντος
ἡμῶν τὰς ἀσθενείας, μὴ ῥᾳθυμῶμεν ἡμεῖς,
μηδὲ ἀναπεπτωκότες ἀλισκώμεθα περὶ τὸ χρῆναι
πληροῦν τὰ αὐτῷ δοκοῦντα καὶ φίλα.
Ἐνισχύσει αὐτῷ Ἰακώβ.
ΡΚʹ. Ἔφην, ὅτι καταστρατευσας ὁ Ἀσσύριος τὴν
ὑπὸ χεῖρα πληθὺν, καὶ πᾶσαν ἐξαναστήσας τὴν Σαμάρειαν,
τάς τε πόλεις αὐτὰς καὶ τοὺς ναοὺς ἐμπρήσας,
πεπολιόρκηκε μετὰ τοῦτο τὴν Ἰερουσαλήμ.
Εἴλε δὲ οὐδαμῶς, Θεοῦ προασπίζοντος· ἀνήρηνται γὰρ
δι´ ἀγγέλου ἐν μιᾷ νυκτὶ ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε
χιλιάδες. Τοῦτό τοι, καθάπερ ἐγῳμαι, προαγγέλλει
νυνὶ λέγων, «Ἐνισχύσει αὐτῷ Ἰακώβ.»-Αὐτῷ» δὴ
τίνι; ἢ δῆλον, ὅτι τῷ πολιορκήσειν μέλλοντι Ῥαψάκῃ;
αέκληκε δὲ Ἰακὼβ τοὺς ἐξ αἴματος Ἰακὼβ, Ἰούδαν
τε, φημὶ, καὶ Βενιαμίν. Ἱοι δ´´ ἂν, εἴπερ ἕλοιτό τις,
καὶ κατὰ παντὸς τοῦ Ἰσραὴλ ἡ λέξις. Ἔοικε δὲ πάλιν
τῆς προφητείας ὁ νοῦς εἰς ἀνάμνησιν ἡμᾶς ἀναφέρειν
ἀρχαιοτέρου πράγματος· μονονουχὶ πληροῦντος
Θεοῦ τὴν ὑπόσχεσιν τὴν πρὸς τὸν θεσπέσιον Ἰακώβ,
Ἐπειδὴ γὰρ ὡς ἄνθρωπος μετ´ αὐτοῦ πεπάλαικεν ἐν
νυκτί, πέραν τοῦ χειμάῤῥου Ἰαβὼχ, εἶτα γεγονότος
τε ὄρθρου λοιπὸν, καὶ διαυγαζούσης ἡμέρας, ὁ μὲν
Θεὸς ἀπαίρειν ἤθελε, λέγων· «Ἀπόλυσόν με· ἀνέβη
γὰρ ὁ ὄρθρος.» Ὁδὲ οὐκ ἀνήσειν ἔφασκεν, εἰ μὴ αὐτλυ
εὐλογήσειεν. Ἥκουε δὴ τότε, «Ὅτι ἐνίσχυσας μετὰ
Θεοῦ, καὶ μετὰ ἀνθρώπων δυνατὸς ἔσῃ.» Τοῦτό που
τάχα πρὸς τὸ παρὸν ὁ τῆς προφητείας ἡμῖν ὑποσημαίνει
λόγος, ἐναργέστατα τιθεὶς τὸ, «Ἐνισχύσει
αὐτῷ Ἰακώβ.» Ἀθρει δὲ τῆς ἐπαγγελίας τὸ ἀκριβές·
οὐ γὰρ ὅτι κατισχύσει τῶν Ἀσσυρίων ὁ Ἰακὼβ, ἀλλ´
«ἐνισχύσει,» φσί· ἐν Θεῶ γὰρ ἴσχυσεν, οὐ δι´ ἑαυΤΟΜΟΣ
ΕΚΤΟΣ.
Σπείρατε ἑαυτοῖς εἰς δικαιοσύνην, τρυγήσατε
εἰς καρπὸν ἵωῆς, φωτίσατε ἑαυτοῖς φως γνώσεως,
δικιιρσύνης ὑμιν.
ΡΚΑʹ. Διττὸς ἀείπως ἐστὶν ὁ τῆς παραινέσεως
τρόπος. Ἦ γὰρ ἐξηγούμενοι τὴν τοῖς θέλουσι ῥᾳθυμεῖν
ἐπικεισομένην κόλασιν μετασοβεῖν εἰθίσμεθα,
καὶ μάλα γοργῶς ἐπὶ τὸ βιοῦν ἑλέσθαι λαμπρῶς· ἢ
τὰς τοῖς ἐπιεικέσιν ηὐτρεπισμένας τιμὰς ἀπαγγέλλοντες
προθυμοτέρους ἀποτελοῦμεν τοὺς παιδευομένους
ἐπὶ τὸ δεῖν ἰέναι λοιπόν πρὸς τὴν ἀμείνω τε
καὶ ἐννομωτάτην ζωήν. Τοιοῦτόν τι νῦν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς ἐργάζεται. Ἡπείλησε μὲν γὰρ τοῖς πεπλανῃμένοις
τοὺς πολέμους, τὰς συμφορὰς, τὴν εἰς ἀλλοφύλους
ἄπαγωγὴν, τοὺς τῶν πόλεων ἐμπρησμοὺς,
$0=071 $8=133 $9=1
τῶν μαχομένων τὴν ἀγριότητα. Πλὴν οὐ μέχρι τούτων
τὸν τῆς παραινέσεως ἵστησι λόγον, ἀλλ´ ἰδοὺ δὴ
πάλιν, καὶ καθ´ ἕτερον αὐτοὺς ὀνίνησι τρόπον. Καὶ
δὴ μεθέντας τὸ ἄχρηστον, καὶ ἁπάσης αὐτοῖς ταλαιπωρίας
πρόξενον, τὸ ὅτι μάλιστα πεφυκὸς ὡφελεῖν,
ἀνθελέσθαι κελεύει, γηπόνοις ἐν ἴσῳ, «Σπείροντας μὲν
εἰς δικαιοσύνην, τρυγῶντας δὲ καὶ εἰς καρπὸν ζωῆς,.
Ὡς γὰρ ὁ μακάριος γράφει Παῦλος, «Ὃ ἂν σπείρῃ
ἄνθρωπος, τοῦτο καὶ θερίσει·» καὶ, «Ὁ μὲν σπείρων
φαῦλα, θερίσει κακὰ,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ὁ δὲ
τῆς δικαιοσύνης ἐργάτης, σωτηρίας ἔσται καὶ ζωῆς,
ἔμπλεως, λαμπρὸς καὶ ἀξιοῦήλωτος, καὶ οἶνον ἀποτρυγήσει,
«Τὸν εὐφραίνοντα καρδίαν ἀνθρώπου» λεῖ
δὲ πρὸς τούτῳ τοὺς ἐθέλοντας εὐδοκιμεῖν, εἰς νοῦν
καὶ καρδίαν τὸ τῆς ἁληθοῦς γνώσεως εἰσοικίζεσθαι
φῶς, οὐκ ἐχόντων αὐτὸ τῶν προσκυνούντων τῇ κτίσει
παρὰ τὸν κτίσαντα. Πῶς δ´ ἂν γένοιτο καλῶς τὸ δύνασθαι
σπείρειν εἰς δικαιοσύνην, καὶ μὴν καὶ ἀποτρυγεῖν
εἰς καρπὸν ζωῆς, καὶ τὸ λαμπρὸν τῆς γνώ.
σεως εἰσδέχεσθαι φῶς, αὐτὸς ὑπέδειξε, προστιθείς-
«Ζητήσατε τὸν Κύριον ἕως οὗ ἔλθῃ γεννήμανα δικαιοσύνης
ὑμῖν.» Ζητοῖτο δ´ ἂν πρὸς ἡμῶν Θεὸς,
οὐχὶ τοπικῶς. Τοῦτο γὰρ εὕηθες· ἐπεὶ μὴ ἐν τόπῳ τὸ
θεῖον· ἀλλ´ ὡς ἐν διαθέσει ψυχῆς, καὶ νοῦ προθυμίαις,
εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀρεσκόντων αὐτῷ διανενευκότος,
καὶ εἰς εἴδησιν βλέποντος ὀρθὴν καὶ ἀπεξεσμένην,
καὶ οὐδαμόθεν ἔχουσαν τὸ ἐπιτιμᾶσθα·
δεῖν. Εὐρόντες γὰρ οὕτως αὐτὸν, καὶ τὴν τῶν ἑτέρων
ἀγαθῶν καταπλουτήσομεν κτῆσιν. Ἡ οὐκ ἀληθεύει
Χριστὸς, ὅταν λέγῃ, «Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιελα.
ρὐδέν;» Ἀλλ´ ἔστιν, οἷμαι, τουτὶ τοῖς ὀρθὰ φρυνεῖν
εἰωθόσιν οὐδαμόθεν ἀμφίβολον. Κτῆσις γὰρ ἡμῖν αὕτη
παντὸς ἀγαθοῦ μετὰ Θεοῦ, καὶ διὰ Θεοῦ, καὶ παρὰ
Θεοῦ. Εἴποι δ´ ἄν τις, καὶ μάλα εἰκότως, οὐχὶ μόνοις
τοῖς τῶν εἰδώλων θεραπευταῖς, τὸ, «Σπείρατε ἑαυτοῖς
εἰς δικαιοσύνην,» καὶ τὰ τούτοις ἐφεξῆς, ἀλλὰ
γὰρ καὶ τοῖς τῆς ὁρθῆς πίστεως ἀποτρέχουσι, «Ιροσκειμένοις
δὲ μᾶλλον πνεύμασι πράνης, ἐν ὑποκρίσει.
δαιμονίων, κεκαυτηριασμένοις τὴν συνείδησιν.» Ὡς
γοῦν ὁ σοφώτατος γράφει Παῦλος, οὗτοι σπείρουσι
μὲν τοῖς εἰς γνῶσιν. καὶ φιλομάθειαν ἐγκείμενοι· πλὴν
οὐκ εἰς ἔργα δικαιοσύνης, ἀλλ´ εἰς ἀδικίαν καὶ ἀσέβειαν,
πλανῶντες καὶ πλανώμενοι, «Καὶ τύπτοντες
ὰσθενοῦσαν τὴν συνείδησιν τῶν ἀδελφῶν, ὑπὲρ ὡν
Χριστὸς ἀπέθανε.» Τρυγῶσι δὴ οὐν οὐκ εἰς καρπὸν
Ἐωῆς ποθεν, ἀλλ´ εἰς κόλασίν τε καὶ κρίσιν. Καὶ γοῦν
ἔφασκεν ὁ Χριστὸς, ὅτι «Ὃς ἂν σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν
μικρων τούτων τῶν πιστευόντων εἰς ἐμὲ, συμφέρει
αὐτῷ, ἵνα κρεμασθῇ ὀνικὸς μύλος περὶ τὸν τράχηλον
αὐτοῦ, καὶ καταποντισθῇ ἐν τῷ πελάγει τῆς θαλάσσης.
» Οὐκοῦν, ἀγαπάτωσαν τὴν ἀλήθειαν, τοῦτὸ ἑστι
τὸ τῆς γνώσεως φῶς. Οὕτω ζητεῖται Θεός. Ἐντεῦθεν
αὐτοῖς καρποὶ μὲν δικαιοσύνης ἀνατελοῦσιν εἰς ζωήν.
Τρυγηθήσεται δὲ καὶ οἶνος, οὐ σωματικὸς, νοητὸς δὲ μᾶλλον, καὶ διὰ πνεύματος, ὃς καὶ καρδίαν εὐφραίνεί
καὶ νοῦν
Ἵα ὅί παρεσιωπῆσατε ἀωέβειαν, καὶ τὰς ἀδιοοιοοΟΟΟϛΙ
$0=071 $8=134 $9=1
κίας αὐτῆς ἐτρυγήσατε, Ἐφάγετε καρπὸν ψευδῆ,
ὗτι ἣλπισας ἐν τοῖς μαρτήμασί σου, ἐν πλήθει
δυνάμεώς σου, καὶ ἐξαναστήσεται ἀπώλεια ἐν τῷ
λαῷ σου, καὶ πάντα τὰ περιτετειχισμένα σου οἰήσεται
ΡΚΒ Αἰτιᾶται πάλιν, ὡς ἀπό γε τῆς εἰς τὸ φαῦλον
ἡδονῆς ἐφ´ οἷς ἥκιστα ἐχρῆν κατηρεμεῖν ἑλομένους,
ἀβουλότατά τε σεσιγηκότας, ἐφ´ οἷς ἦν εἰκὸς οὐ
μετρίως λυπεῖσθαι Θεόν. Δέον γὰρ, φησί, παντὶ σθένει
διωθουμένους τὴν εἰς ἐμὲ δυσσέβειαν, τοῖς τὰ αἰσχρὰ
συμβουλεύουσι ἐπιτιμᾶν, τοῦτό τε δρῶντας ἐν
παντὶ γενέσθαι καλῷ, σεσιγήκασι, παρεῦέξαντο τοὺς
τῆς πλανήσεως τρόπους· οὐκ ἦν ἐν αὐτοῖς ὁ τοῖς
ἐκεῖνα καινοτομοῦσιν ἀνθεστηκὼς, οὐκ ἀντιτιθελς τὰ
ἐκ νόμου, καὶ εἰς ἀνάμνῃσιν ἀποφέρων τῶν τεθεσπισμένων.
Γέγραπται γὰρ, «Οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ
ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ.» Καὶ πάλιν· «Οὐ ποιήσεις σαυτῳ
εἴδωλον.» Ἀλλ´ ὀλίγος αὐτοῖς παντελῶς ὁ πεοὶ τού
των ἦν λόγος. Σεσιγήκασι γὰρ, τιμῶντες τὴν ἀσέβειαν,
τουτέστι, τὴν ἀπόστασιν. Οὐκοῦν, «Τετρυγήκασι
τοὺς τῆς εἰς τοῦτο λοιπὸν ἀδικίας καρπούς.
κατεδηδόκασι καρπὸν ψευδῆ,» τουτέστιν, ἀθρανῆ τε
καὶ ἀνόνητον ἐσχήκασι τὴν ἐλπίδα. Καρπὸς μὲν γὰρ
ὁ ἀληθινὸς, ὁ σώζειν τε καὶ ὠφελεῖν δυνάμενος, ἡ
εἰς Θεὸν ἀγάπη, καὶ τὰ τῆς δικαιοσύνης αὐχήματα
Καρπὸς δὲ ψευδὴς, ὁ τῆς δυσσεβείας νοοῖτ´ ἂν εἰκότως
· καταίρει γὰρ πάντως εἰς τέλος τὸ ἀπευκτόν.
Ποῖος οὖν ὁ ψευδὴς ἄρα καρπὸς, ὁ ἐκ τῆς δυσσεβείας
αὐτοῖς γεγενημένος, παρέδειξεν εὐθύς. Προσεπάγει
γὰρ, ὅτι «Ἄλπισας ἐν τοῖς ἅρμασί σου, ἐν πλήθει
δυνάμεώς σου· καὶ ἐξαναστήσεται ἀπώλεια ἐν τῷ λαῷ
σου, καὶ πάντα τὰ περιτετειχισμένα σου οἰχήσεται»
Δεδυσσέβηκας μὲν γὰρ οὐ μετρίως, φησί, ξύλοις τε
καὶ λίθοις λελατρευκὼς, καὶ τὸν ἕνα καὶ φύσει καὶ
ἀληθῶς ἀτιμάσας Θεάν. Εἴτα τοῦ πολέμου προηγγελμένου,
βεβηκότος δὲ καὶ αὐτῶν εἴσω θυρῶν, οὐ τὴν
παρ´ ἐμοῦ μᾶλλον ἐζήτεις ἐπικουρίαν, ἀλλὰ ταῖς ἑαυτῶν
δυνάμεσι, καὶ τῷ πλήθει τῶν ἀρμάτων ἐπεθαρσήσατε,
καὶ τῆς τῶν πολεμίων ἰσχύος κρατήσειν
ὑπελαμβάνετε, ἀρκούσης ὑμῖν εἰς τοῦτο τῆς τῶν
ψευδωνύμων θεῶν φειδοῦς καὶ ἐπικουρίας. Τοῦτο
ὑμῖν γενήσεται καρπὸς ψευδής. Ἔσται γὰρ ὄλεθρος
τατὰ τῶν λαῶν. Πᾶσά τε λαμπρὰ καὶ εὐτυχεστάτη κατασεισθήσεται πόλις. Ὁ γὰρ οὐχ ἵστησι Θεὸς, πάντη
τε καὶ πάντως πεσεῖται.
Λεγέσθω δὴ ταῦτα καὶ πρὸς ἡμῶν, μᾶλλον δὲ παρά
ρερῦ τοῖς ποοσεδρεύειν ἐθέλουσι τοῖς ἀνοσίοις αἱρετικοῖς,
καὶ μαθητιᾷν ὑποκρινομένοις τὰ εἰς ζωήν τε
καὶ σύνεσιν. Οὔτοι παρασιωπῶσιν ἀσέβειαν. Ἀνέχον.
ται γὰρ δυσφημούντων ἀκούοντες, καί τοι πλείστην
ὅσην ὀφείλοντες τὴν κατ´ αὐτῶν ποιεῖσθαι κατάῤῥησιν.
Μεθέξουσι δὴ οὖν τῆς ἑαυτῶν συμβουλίας, καὶ
τοὺς τῆς ἀδικίας ἐκθεριοῦσι καρπούς. Φάγονται γὰρ
ψευδῆ, νόθην καὶ ἀπόβλητον δεχόμενοι γνῶσιν, διδασκόμενοί
τε τὰ διεστραμμένα, καὶ ὅσα τῆς ἀληθείας
τὸ κάλλος παραχαράττειν ἐπιχειρεῖ. Ὅτι δὲ καὶ αὐτῶν
πᾶσα πεσεῖται δύναμις, Θεοῦ καταστρέφοντος,
οίχήσονται δὲ καὶ εἰς ὅλεθρον καὶ ἀπώλειαν. πως λν
$0=071 $8=135 $9=1
Ὁς ἄρχων Σαλμανὰκ ἐκ τοῦ οἰκου τοῦ Ἰεροβαὰ
λ, ἐν ἡμέραις πολέμου μητέρα ἐπὶ τέκνοις,
ἡδάφισε· οὕτως ποιήσω ὑμῖν, οἶκος τοῦ Ἰσραήλ,
ἀπὸ προσώπου ἀδικίας κακιῶν ὑμῶν
ΡΚΓʹ. Ἐν τῇ βίβλῳ γέγραπται τῶν Κριτῶν, ὡς
ἐξέκλινε μὲν ὁ Ἰσραὴλ ὀπίσω Βααλεὶμ κατὰ καιρούς.
Ταύτητοι Θεῷ προσκεκρούκασι. Παραδέδονται δὲ καὶ
εἰς χεῖρας Μαδιὰμ, ἐφ´ ὅλοις ἔτεσιν ἑπτά. Ἀπηνῆ δὲ
οὕτως ὑπομεμενήκασι τὴν ἐκ τῶν κεκρατηκότων
πλεονεξίαν, ὡς ἤδη καὶ πέτρας οἱκεῖν καὶ σώζεσθαι
μόλις, ἐν αὐταῖς καταδυομένους, καὶ προτείχισμα
ποιεῖσθαι τὰς δυσχωρίας, διά τοι τὸ παντελῶς ἀπτι.πεῖν
πρὸς μάχην. Συμβέβηκε τοίνυν ὡμῶς ἀναιρεῖσθαι
τοὺς ἐμπίπτοντας τοῖς Μαδιηναίοις, ὥστε καὶ
ἀθλίαις μητράσι συνδιόλλυσθαι τέκνα, φειδοῦς ἀπάσης
ἐξῃρημένης. Ἄρχον δὲ αὐτῶν Ὡρήβ τε καὶ Ζὴβ,
καὶ Ζεβεὲ, καὶ Σαλμανά. Παρετείνετο δὲ τὰ τῆς συμφορᾶς
ἄχρις ἂν κατοικτείρας Θεὸς ταλαιπωροῦντα
τὸν Ἰσραὴλ, ἤγειρε τὸν Γεδεὼν, ὃς καὶ μετωνόμασται
παρά τε τοῦ πατρὸς καὶ τῶν ἐγχωρίων Ἰεροβάαλ
δι´ αἰτίαν τοιαύτην. Χρήσαντος μὲν γὰρ αὐτῷ τοῦ
Θεοῦ διὰ φωνῆς ἀγγέλου, καθεῖλε τὴν στήλην τοῦ
Βάαλ, καὶ τὸ ἄλσος αὐτοῦ ἐξέκοψε λεληθότως καὶ ἐν
νυκτί. Ἐπειδὴ δὲ οἱ τῆς πολίχνης οἰκήτορες τὰ συιἡθη
πληροῦντες ὑπὸ τὴν ἕω σπουδάζοντες, παρῆσαν
ἐν τῷ τεμένει, καὶ κατεῤῥιμμένον τεθέανται τὸν
Βάαλ, καὶ τὸν δρυμὸν ἐπ´ αὐτῷ πεπτωκότα, κατεστοχάζοντο
τῆς τοῦ Γεδεὼν ἤδη φιλοθεὶας, καὶ αὐτῷ
τοῦ πράγματος ἐπέγραφον τὰς αἰτίας. Εἰτα προσήεσαν
τῷ πατρὶ, λέγοντες· «Δὸς τὸν υἱόν σου, ἵνα
ἀποκτείνωμεν αὐτὸν, ὅτι καθεῖλε τὸν Βάαλ.» Πρὸς
ταῦτα ἐκεῖνος· «Μὴ ὑμεῖς, φησὶν, ἐκδικήσετε τὸν
Βάαλ; εἰ Θεός ἐστι, δικασάσθω πρὸς τὸν καθελόντα
αὐτόν.» Κἀντεῦθεν Γεδεὼν μετωνόμασται λοιπὸν
Ἱεροβάαλ, ὃ διερμηνεύεται, «Δικασάσθω ὁ Βάαλ.»
Ὦσπερ οὖν, φησὶν, ὁ Σαλμανὰ τῆς Μαδιηναίων πληθύος
ὁ καθηγούμενος, ἐκ τοῦ οἴκου Γεδεὼν, ἤτοι τοῦ
Ἰεροβάαλ μητέρα ἐπὶ τέκνοις ἠδάφισε, τὸν αὐτὸν
τουτονὶ τρόπον τῶν Ἀσσυρίων ὁ στρατηγὸς ὡμῶς,
καὶ ἀπανθρώπως, καὶ οἰκτιρμοῦ παντὸς δίχα χρήσεται
πολέμῳ τῷ καθ´ ὑμῶν, καὶ μητέρα σὺν τέκνοις
ἐδαφιεῖ. Συμβήσεται δὲ ταυτὶ διά γε τὰς ὑμῶν κακίας.
Κολάζει γὰρ οὐ μάτην, κριτὴς ὢν δίκαιος ὁ τῶν ὅλων
Θεός. Ἀλλ´ εἰ ἐκτείνοντο λοιπὸν εἰς τὸ ἐπέκεινα μέτρον
τὰ τῶν προσκεκρουκότων αὐτῷ πλημμελήματα,
τότε ἀναλόγως ἐπιφέρει τὰ ἐξ ὀργῆς. Εἰ δὴ παραιτοίμεθα
τὸν θυμὸν, παραιτητέον εὖ μάλα καὶ τὸ
πλημμελεῖν, καὶ τὸ οἱονεὶ καταθήγειν εἰς ἀγανάκτησιν
τὴν θείαν τε καὶ ἡμερωτάτην φύσιν, τάχα δέ που
καὶ οὐχ ἑκοῦσαν εἰς τοῦτο καταβιάζεσθαι ταῖς τῶν
πταισμάτων ὑπερβολαῖς. Ἰστέον δέ, ὅτι τῶν προλαβόντων
ἐξηγητῶν τινες, οὐ τὸν τῶν Μαδιηναίων ἄρχοντα
Σαλμανὰ μητέρα ἐπὶ τέκνοις ἐδαφίσαι φασὶν,
ἐκ τοῦ οἴκου Ἰεροβάαλ, ἥτοι τοῦ Ἰσραὴλπὸ γὰρ
τῶν ἡγουμένων τὸ σύμπαν ἔσθ´ ὅτε κατασημαίνεται
ἀλλὰ μᾶλλον ἐν τῷ οἴκῳ Σαλμανὰ τὸν Γεδεὼν ἐδαφίσαι
μητέρα ἐπὶ τέκνοις. Ἀλλ´ οἶμαι κρεῖττον, καὶ τὴν
$0=071 $8=136 $9=1
ἀπὸ τοῦ πρέποντος ἐπικουρίαν ἔχον ἄν εἴη οὐχὶ τοῦτο
μᾶλλον, ἀλλὰ τὸ ἕτερον. Ὥσπερ γὰρ κατ´ ἐκεῖνο τοῦ
ναιροῦ, καθ´ ὃν προσκέκλιτο τοῖς Βαλαεὶμ ὁ Ἰσραὴλ,
ἠδαφίσθησαν παρ´ αὐτοῖς τὰ τέκνα μητράσιν ὁμοῦ
Ἀιὰ χειοὸς ἀλλοφύλων, οὕτω καὶ νῦν ἀπονεύσαντος
εἰς εἰδωλολατρίαν τοῦ Ἐφραῖμ, ἐδαφισθήσονται πάλιν
διὰ χειρὸς Βαρβάρων, τουτέστι τῶν Ἀσσυρίων, ὁμοῦ ταῖς τεκούσαις τὰ γεγεννημένα. Οἷμαι δὴ οὖν,
ὅτι τὸ πιθανὸν ὁ λόγος, καὶ τὴν ὁμοιότητα τὴν ὡς ἐξ εἰκόνος τῆς ἀρχαίας ἐπὶ τὰ νεώτερα διασώσει μᾶλλον,
εἰ τῇ δε νοοῖτο τῶν προκειμένων ἡ σύναμις,
ΚΚΕΦΑΛ.ἰΑʹ.
ὔρθρου ἀπεῤόίρησαν. Ἀπεθόίφη βασιλείς
Ἰσραήλ.
ΡΚΔʹ. Οἱ λοιποὶ πάλιν ἑρμηνευταί, καὶ μὴν καὶ
τῶν Ἐβραίων ἡ συγγραφὴ, τὸ, « Ὡς ὄρθρος ἀπεῤῥίφησαν,
» εἰρήκασιν ἐναργῶς, τὸ, οἷον ὡς ἐν ὀλίγῳ κομιδῇ
καιρῷ, ἤγουν, ὀξέως καὶ ἀμελλητὶ τῆς πρὸς Θεὸν οἱκειότητος
ἀποπεπτωκέναι τὸν Ἰσραὴλ, διὰ τούτου
σημαίνοντες. Βραχὺς δὲ λίαν, ὁ τοῦ ὄρθρου καιρός·
ἅμα τε γὰρ ἄρχεται διαυγασμοῦ τῆς ἡμέρας τὸ φῶς,
καὶ τὸν ὄρθρον ἐργάζεται· ἀνασχόντος γε μὴν ἡλίου,
καὶ πρώτην ἀκτῖνα προχέοντος, λέλυται καὶ διελήλακεν.
Οὐκοῦν ὡς ὄρθρος, τουτέστιν, ἐν ὀλίγῳ καὶ
βραχεῖ, καὶ κομιδῇ συνεσταλμένῳ καιρῷ, τοῖς ἡγουμένοις
ὁμοῦ συναπεῤῥίφησαν. Ἡ γὰρ οὕτως συνήσομεν,
ἢ καθ´ ἕτερον τρόπον μεταληψόμεθα. Ὅτε γὰρ.
τοῖς ἀνθρωπίνοις πταίσμασιν οὔπω τὰς δίκας ἑπιφέρει
Θεὸς, ἢ μακροτέραν ποιεῖται τῆς ἀνεξικακίας.
τὴν παράτασιν, τὸ ἀπεικὸς οὐδὲν, τοῖς ἐν νυκτὶ καθεύδουσι
παρεικάζειν αὐτόν. Καὶ γοῦν οἱ μακάριοι
προφῆται διακεκράγασι πολυτρόπως ἡμῖν, αὐτὸ δὴ
τοῦτο κατασημαίνοντες. Ἰερεμίας μὲν γὰρ ὁ σοφώτα.
τος, «Μὴ ἔσῃ, φησὶν, ὥσπερ ἄνθρωπος ὑπνῶν, ἢ ὡς
ἀνὴρ οὐ δυνάμενος σώζειν;» Ὁ δέ γε θεσπέσιος μελφδὸς,
ποτὲ μὲν, φησὶν, ὅτι «Ἐξεγέρθητι, ἴνα τί
ὑπνοῖς Κύριε; ἀνάστηθι, καὶ μὴ ἀπώσῃ εἰς τέλος·»
ποτὲ δὲ αὖ διεγηγερμένον βλέπων εἰς ἐπικουρίαν τινῶν,
«Ἐξηγέρθη,» φησὶν, «ὡς ὁ ὑπνῶν, Κύριος·»
ὗρθρον δὴ οὖν ἔοικεν ἀποκαλεῖν, τῆς ἐπ´ αὐτοῖς οἱονεὶ
ἐγρηγόρσεως τὸν καιρόν. Ὅρθρου γὰρ ἐξ ὕπνου διανιστάμεθα.
Ἠγρυπνηκότος δὴ οὖν ἐπ´ αὐτοῖς τοῦ
Θεοῦ, καὶ μονονουχὶ διεγηγερμένου λοιπὸν εἰς ἐπίσκεψιν
ὡν δεδράκασιν, ἀπόβλητοι καὶ ἀπεῤόιμμένοι
γενήσονται, καίτοι διὰ πλείστην ὅσην ἀνεξικακίαν
μονονουχ καὶ νυστάξοντος ἐπ´ αὐτοῖς, κατὰ τὸν ἤδη
παρῳχηκότα καιρόν. Συναπεῤῥίφθαι δὲ τοῖς ὄνλοις
καὶ τὸν βασιλέα, φησὶν, ὡς ὅσον οὐδέπου καὶ τῆς
Ἐφραῖμ βασιλείας ἐσομένης ἐκ μέσου. Υπονοστήσαντες
γὰρ, ὡς ἔφην, εἰς τὴν Ἰουδαίαν μετὰ τὸν τῆς
αἰχμαλωσίας καιρὸν, ὑφ´ ἕνα πάντες γεγόνασι βασιλέα
καθάπερ ἀμέλει, καὶ ἐν ἀρχαῖς, καὶ πρὸ τῶν τῆς
ἁλώσεως χρόνων. Ἐβασίλευον γὰρ οἱ ἐκ φυλῆς Ἰούδα,
κατὰ τὴν Ἰερουσαλὴμ ὄντος τοῦ Ἰσραήλ.
Δότι νήπιος Ἰσραὴ, καὶ ἐγὼ ἡγάπησα αὐτὸν,
καὶ ἐξ Αἰγύπτου μετεκάλεσα τὰ τέκνα αὐτοῦ.
καθώς μετεκάλεσα αὐτοὺς, οὕτως ἀπῷχοντο ἐκ
Κπροσώπου μου.
ΡΙΚΕʹ. Ἔοικεν ἡμῖν ἐν τούτοις ὁ λόγος ἀνθυποΚΛΕεΟΑΡ.
λΙ.
$0=071 $8=137 $9=1
φορᾷ μάχεσθαι τῇ παρά τινων. Νοείσθω γάρ τις
ἐκεῖνο διενθυμούμενος, ἢ καὶ λέγων ἀναφανδόν. Εἰ
ἔμελλον ἀποπεσεῖσθαι, καὶ ἐκ προσώπου Θεοῦ γενέ
σθαι κατὰ καιροὺς οἱ ἐξ αἴματος Ἰσραὴλ, βδελυροί
τε ἔσεσθαι καὶ ἀπηχθημένοι, τί καὶ ὅλως κέκληνται
τὴν ἀρχήν; Πρὸς ταῦτα Θεὸς, καὶ μάλα εἰκότως,
ἐξηγεῖται τρόπον τινὰ, λέγων· «Νήπιος Ἰσραὴλ, καὶ
κγὼ ἠγάπησα αὐτόν. Ἐξ Αἰγύπτου μετεκάλεσα τὰ
τέκνα αὐτοῦ.» Ἀνὴρ ἄπλαστος γέγονε, φησὶν, Ἰακὼβὃς
μετεπωνομάσθη Ἰσραήλ. Ταύτῃτοι καὶ ἠγάπησα
αὐτόν. Ἔτι γὰρ ὄντων ἐν μήτρᾳ, «Τὸν Ἰακὼβ ἠγάπησα,
φησί· τὸν δὲ Ἡσαῦ ἐμίσησα.» Ἐπειδὴ τοίνυν
ἠγάπησα αὐτὸν, ταύτῃτοι καὶ ἐξειλόμην τῆς Αἰγυπτίων
πλεονεξίας τὰ τέκνα αὐτοῦ. «Ποιῶ γὰρ ἔλεος
εἰς χιλιάδας τοῖς ἀγαπῶσί με.» Τί οὖν οἱ τετιμημένοι
καὶ ἀπόλεκτοι διὰ τοὺς πατέρας; οἱ τῇ τῆς ἐλευθεοίας
τετιμημένοι χάριτι, καὶ δουλείας καὶ πόνων
ἀπηλλαγμένοι; Ἅρα τετιμήκασιν; ἄρα ταῖς εὐνοίαις
κατευφραίνειν ἐσπούδασαν τὸν ὑπερασπίσαντα Θεόν·
Οὐδαμῶς, φησίν. Ἀποδεδραμήκασι γὰρ τοῦ Δεσπά·
του, ἀπῴχοντο τοῦ τετιμηκότος, ὕβρισαν τὸν κεκληκότα.
Ἀπῴχοντο δὲ, τίνα τρόπον; ἆρα καθ´ ἕνα, καὶ
κατ´ ὀλίγους τοῦ φρονεῖν ὁρθῶς ἀπωλισθηκότες, καὶ
ταῖς τινων ἀπάταις ὑποκλεπτόμενοι; Οὕμενουν, Ἀπέθορον
γὰρ οὕτως, ὥσπερ ἀμέλει καὶ κέκληνται,
τουτέστι, κατὰ πληθὺν ὅλην καὶ κατὰ φυλὰς, παγγενῆ
τε καὶ πανοικί- Ἐξῆλθον γὰρ οὕτω τῆς Αἰγύπτου
κατὰ καιρούς. Μεμνήμεθα δὲ, ὅτι μόλις ἀνήσειν
τὸν Ἰσραὴλ ὑπισχνουμένου τοῦ Φαραὼ, καὶ τὴν ἀπαίρουσαν
αὐτοῦ πληθὺν ἀναμαθεῖν ἐθέλοντος, λέγοντός
τε σαφῶς, «Τίνες καὶ τίνες εἰσὶν οἱ πορευόμενοι
·» Μωσῆς ἀπεκρίνετο· «Σὺν τοῖς νεανίσκοις ἡμῶν,
καὶ σὺν τοῖς πρεσβυτέροις ἡμῶν πορευσόμεθα, συν
τοῖς υἱοῖς, καὶ θυγατράσι, καὶ προβάτοις, καὶ βουσὶν
ἡμῶν.» Οὐκοῦν κατὰ φυλὰς ὅλας καὶ κατὰ πληθὺν,
κατὰ γένος τε καὶ οἴκους ἡ κλῆσις. Κατὰ τὸν ἱσον
δὲ τρόπον καὶ ἡ ἀπόστασις, ἧς τὸ ἀκαλλὲς ὅτι μάλιστα
σημαίνει, λέγων τὸ, «Ἀπῴχωντο ἐκ προσώπου
μου.» Οὓς γὰρ ἂν ἕλοιτο μισεῖν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης,
οὐδ´ ἂν ἐπισκέψαιτο, κατ´ ἐκεῖνο, φημὶ, τὸ ἐν Ἡαλμοῖς
ὑμνούμενον· «Ἐπίβλεψον ἐπ´ ἐμὲ, καὶ ἐλέησόν
με.» Γέγραπται γὰρ, ὅτι «Ὁφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ
δικαίους·» καὶ αὐτὸς δέ πού φησιν· «Ἐπὶ τίνα ἐπιβλέψω,
ἀλλ´ ἢ ἐπὶ τὸν ταπεινὸν καὶ ἡσύχιον. καὶ τρέμοντα
τοὺς λόγους μου;»
Αἵτρὶ τρῖς Παᾳλεὸμ ἔθυρν. καὶ τοῖς γλυπτοις
ἑθυμίων. Καὶ ἐγὼ συνεπόδισα τὸν Ἐφραίμ, καὶ
ἀνέλαβον αὐτὸν ἐπὶ τὸν βραχίονά μου. Καὶ οὐκ
ἔγνωσαν ὅτι ἴαμαι αὐτοὺς ἐν διαφθορᾷ ἀνθρώπων.
Ἐξέτεινα αὐτοὺς ἐν δεσμοῖς ἀναπύσεώς μαιὶ
ΡΚϛʹ. Ἀμέτρητον οὖσαν καὶ θεοπρεπῆ τὴν ἐνοἶσαν
αὐτῷ δείκνυσιν ἡμερότητα. Τὸ μὲν γὰρ τοῖς
ἤδη πεπιστευκόσι, καὶ ἐπεγνωκόσιν αὐτὸν, καὶ αὐτῷ
δὴ μόνῳ προσκυνεῖν ᾑρημένοις ἀπονέμειν τὰ ἀγαθὰ,
λόγον ἂν ἔχοι τὸν πρέποντα, καὶ οὐκ ἔξω τοῦ εἰκότος
τὸ χρῆμα κείσεται. Τιμᾷ γάρ τις, εἴπερ ἕλοιτο δρᾷν
$0=071 $8=138 $9=1
ὀρθῶς, τὸν οἰκεῖον ἤδη, καὶ προσδεδραμηκότα. Τὸ δὲ
καὶ τοῖς βεβήλοις ἔτι. καὶ οὐκ εἰδόσιν αὐτὸν ταν-λἀγαθοῦ
φαίνεσθαι χορηγὸν, ὑπερβολὴν ἂν ἔχοι φιλανθρωπίας,
καὶ θαύματος, καὶ θεοπρεποῦς ἀληθῶς
ἀπόδειξιν ἡμερότητος. Τοιγάρτοι καὶ αὐτὸς ἔφασκεν
ἡ Σωτὴρ. κατοικτείρων τὰ καθ´ ἡμᾶς, καὶ τὸν οὐδαμόθεν
πρέποντα τοῖς φιλαμαρτήμοσιν ἔλεον ἀπονέμων
ὡς Θεὸς, ποτὲ μὲν, ὅτι «Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ὑγιαίνοντες
ἰατροῦ, ἀλλ´ οἱ κακῶς ἔχοντες·» ποτὲ δὲ πάλιν,
«Οὐκ ἦλθον καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς
εἰς μετάνοιαν.» Καίτοι τοίνυν, φησί.... τουτέστιν,
οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ἐπλανῶντο κατὰ τὴν Δἰγυπτον, οὔπω
Θεὸν [δεσαν τὸν ἀληθινὸν, ἐμέ· κατεφωρῶντο δὲ
μᾶλλον θυσίας προσάγοντες τοῖς Βααλεὶμ, τοῦτέστι,
τοῖς εἰδώλοις, θυμιῶντες τοῖς γλυπτοῖς, ἤτοι τοῖς τῶν
ἐγχωρίων σεβάσμασιν. Ἐγὼ δὲ ἐπείπερ εἰμὶ χρηστός
τε καὶ ἀγαθός, καίπερ οὕτως ἔχοντα σκαιότητος
τὸν Ἐφραὶμ, ἤτοι καθ´ ὅλου τὸν Ἰσραὴλ, ὡς ἐκ μιᾶς
ἐνθαδε φυλῆς δηλούμενον, συνεπόδισα, φησίν. Καὶ πί
δὴ τοῦτό ἐστιν, αὐτὸς διεσάφησε, λέγων· ʹΑνέλαβον
αὐτὸν ἐπὶ τὸν βραχίονά μου.» Ἡ δὲ τοῦ παραδείγματος
ὁμοιότης, ὡς ἐκ τοῦ δρωμένου περὶ τὰ νήπια. Οἱ
Κγὰρ τὰ μικρὰ τῶν βρεφῶν εἰς χεῖρας ἀναλαλβάνοωω.
τες, οἱονεὶ συμποδίζουσιν αὐτὰ, συνενεγκόντες τοὺς
τόδας. Δεῖ γὰρ, οἶμαι, συστέλλεσθαι μηρούς τε καὶ
γόνατα παντὸς τοῦ συνιζηκότος, τουτέστι, τὸ «συνεπόδισα
·» καθάπερ ἀμέλει καὶ περὶ τοῦ Ἀβραὰμ
γέγραπται, ὅτι συνεπόδισεν Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, ὅτα
καὶ θύειν αὐτὸν προσεδόκησε τῷ Θεῷ. Εἰδέναι δὲ ἀναγκαῖον,
ὅτι τῶν Ἑβραίων ἡ ἔκδοσις, καὶ μὴν καὶ ἡ
σῶν ἐτέρων, οὐκ ἔχει τὸ, «συνεπόδισα.» Τεθείκασι
δὲ μᾶλλον τὸ, «Γέγονεν ὡς τιθηνὸς τῷ Ἐφραμ.»
Οὐκοῦν ἐγὰ μὲν περὶ αὐτοὺς τοιοῦτος, αὐτοὶ δὲ οὐκ
ἕννο,,σαν τουτέστιν, οὐ συνῆκαν, οὐκ ᾔσθοντο ὅτι καταφθείρων
ἑτέρους, τῶν κατ´ αὐτοὺς ποιοῦμαι τὴν
ἐπανόρθωσιν· τοῦτο γὰρ τὸ, «Ἱαμαι αὐτοὺς ἐν διαφθορᾷ
ἀνθρώπων.» Κατεφθάρησαν μὲν γὰρ Αἰγύπτιοι
πρῶτοι ταῖς δέκα πληγαῖς, οὐκ ἀνιέντος τοῦ
Φαραώ. Μετὰ δέ γε τὰς Λἰγυπτίων πληγὰς, διολώλασι
Χεταῖοι, Εὐαῖοι καὶ Ἀμοῤῥαῖοι, Χαναναῖοι καὶ
Ἰεβουσαῖοι, οὓς νενικηκὼς κατακράτος ὁ Ἰσραήλ,
κεκληρονόμηκε τῆς ἐπαγγελίας τὴν γῆν, Θεοῦ πᾶν
αὐτοῖς καταψιλοῦντος τὸ ἄναντες, καὶ τὸ δύνασθαι
κατευμεγεθεῖν τῶν ἐχθρῶν ἀπονέμοντος. Οὐκοῦν, οὐκ
αἰσθάνονται, φησὶν, ὅτι καταφθείρων ἀνθρώπους τοὺς
ὁμογενεῖς αὐτοῖς, εὖ ἐτίθουν τὰ κατ´ αὐτούς· καὶ
ἐξέτεινα αὐτοὺς, τουτέστι, συνέσφιγξα, καὶ συνέσχον
ἐν δεσμοῖς ἀγάπης. Ἀλλ´ εἴπερ ἦσαν σοφοὶ, πάντως
του καὶ ἐνενόησαν, καὶ ἐλογίζοντο κατὰ σφᾶς, ἀνθ´
ὅτου τὰ μὲν ἔθνη ταῦτα κατεφθάρη παρὰ Θεοῦ, ἀντεισκεκομίσμεθα
δὲ ἡμεῖς. Συνέντες γὰρ οὕτως, ὅτς
μεμίσηκα τὸν ἀλιτήριον, καὶ οὐκ ἐν λόγῳ ποιοῦμαι
τὸν τῶν δαιμονίων θεραπευτὴν, κατέληξαν ἂν τάχα
που τοῦ δρᾷν ἑλέσθαι τὰ παραπλήσια. Δεῖ δὴ οὐν ἄρα
τοῖς ἐθέλουσιν εὐφραίνειν Θεὸν καὶ λογισμοῦ σώφρονος,
καὶ φρενὸς ἀγαθῆς, καὶ τὴν ἐφ´ ἑτέροις ὀργὴν,
άσφαλείας ποιεῖσθαι πρόφασιν. Ιάνδεινον δὲ τῆς ἀχαριστίας
τὸ χρῆμα, καὶ ὡς ἐφ´ ἅπασι τοις ἀτόποις
Γὴτηοι. Λ. ΙΝΙ.
$0=071 $8=139 $9=1
ἐληλεγμένοις κολάζοιτο ἂν εἰκότως ὁ τῇ νόσῳ περιπεσών, κἀντεῦθεν ἡμῖν εὔκολον ἰδετν. Ὁ γὰρ ἀχάριστος.
φησὶν, ὀς βλάσφημος.
τὰς σιαγόνας αὐτοῦ, καὶ ἐπιβλέψομαι πρὸς αὐτὸν,
δυνήσομαι αὐτῷ.
ΡΚΖʹ. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφασκεν ἠγαπηκέναι τε, καὶ
ὡς ἐν τάξει βρέφους εἰς βραχίονα λαβεῖν, συνδεῖναι
δὲ ὥσπερ καὶ ἐν δεσμοῖς ἀγάπης, καί τοι βέβηλον
ἔτι, καὶ ἀλιτήριον ὄντα τὸν Ἐφραΐμ, ταύτῃτοι καὶ
ἐπιστρέψειν πλημμελοῦντά φησιν· «Ὅν γὰρ ἀγαπᾷ
Κύριος, παιδεύει, μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται.
» Θέα δὲ ὅπως ἡμερότητος οὐκ ἀμοιρήσειν
τῆς θεοπρεποῦς, καὶ τὸν τῆς ἐπιπλήξεως ὑπισχνεῖτ-ι
τρόπον. Ἐν ἴσῳ γὰρ ἔσεσθαί φησι τοῖς εἰς σιαγόνα
ῥαπίσμασι διὰ τῆς ἀνθρώπου χειρὸς τὰ ἐπ´ αὐτοὺς
κινήματα. Πατρὸς δ´ ἂν νοοῖτο κίνημα τουτὶ, φειδοῖ
καὶ ἀγάπῃ κεραννύντος τὰ ἐξ ὀργῆς, καὶ οἷον ἠρέμα,
καὶ χειρὶ πλήττοντος μόλις, ὡς ἂν μὴ ἀνεπιτίμητος
ὑπάρχῃ παντελῶς. Ἐπειδὴ δὲ ἠγάπησε, καὶ ἐπιβλέψειν
ἐπ´ αὐτὸν ἐπαγγέλλεται. Ἀξιοῖ γὰρ ἐποπτείας,
οὓς ἂν ἕλοιτο τιμᾷν, καὶ δύναται πρὸς ἡμᾶς,
ἐντεχνίᾳ καὶ δυνάμει τῇ θεοπρεπεῖ χειρούμενος.
τοὺς οἷπερ ἂν ἕλοιντο νοσεῖν τὸ ἐξήνιον. Εἰ γὰρ μὴ
πείθων ὀνῖνησιν, ἐξ ἀνάγκης περιτρέπει πρὸς τὸ δρᾷν
ἑλέσθαι τὸ ἄμεινον, καὶ μετασοβεῖ ταῖς θλίψεσι πρὸς
τὸ ὅτι μάλιστα συμφέρον τε ἡμῖν, καὶ ἀναγκαῖον εἰς
σωτηρίαν. Ἀκουέτω δὴ οὖν πρὸς ἡμῶν ὁ τῶν ὅλων
Θεός· «Ἐν θλίψει μικρᾷ ἡ παιδεία σου ἡμῖν,» τοῦτό
ἑστι τὸ ῥάπισμα. Καὶ πάλιν· «Παίδευσον ἡμᾶς,
Κύριε, πλὴν ἐν κρίσει, καὶ μὴ ἐν θυμῷ, ἵνα μὴ ὀλίγους
ἡμᾶς ποιήσῃς.» Οὐ γὰρ τὸ παιδεύεσθαι τοῖς εὐ
φρονοῦσι πικρόν. Τὸ δὲ ἐν ὁργῇ κολάζεσθαι, καὶ
δεινὸν, καὶ δύσοιστον· μᾶλλον δὲ καὶ ὀλέθρου· τὸ
χρῆμα μεστόν
Κατῴκησεν Ἐφραίμ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ Ἀσσοίρ
αὐτὸς βασλλεὺς αὐτοῦ, ὅτι οὐκ ἐθέλησεν ἐπιστρέψαι,
καὶ ἡσθένησεν ἐν βομφαίᾳ ἐν ταῖς πόλεσιν
αὐτοῖ· καὶ κατέπαυσεν ἐν ταῖς χερσλν
αὐτοῦ. Καὶ φάγονται ἐκ τῶν διαβουλίων αἰτων,
ΡΚΗʹ. Ὅτι πάντη τε καὶ πάντως εἰς λῆξιν τὴν
ἀνωτάτω παντὸς ἡμᾶς ἀποφέρει κακοῦ τὸ ἀπονοσςίζεσθαι
Θεοῦ, διανενευκότας ἀσχέτως ἐπὶ τὸ δρᾷν
ἑλέσθαι τὰ πονηρὰ, καὶ ταῖς ἀπειθείαις περιυβρίζειν
τρόπον τινὰ, καίτοι καλοῦντα πρὸς σωτηρίαν αὐτὸν,
σαφηνιεῖ μὲν λέγων καὶ ὁ μακάριος Παῦλος· «Βλέπετε,
ἀδελφοὶί, μὴ παραιτήσησθε τὸν καλοῦντα.»
Οὐδὲν δὲ ἦττον καὶ διὰ τῶν προκειμένων ἡμῖν ἔσται
καταφανές. Καταλελοιπὼς γὰρ, φησί, τὴν ἐνεγκοῦσαν
αὐτὸν ὁ παμμόχθηρος Ἐφραΐμ γῆν, ὥσπερ ἰδίαν
τὴν Αἰγυπτίων ἐποιήσατο, τὰς ἐκ τοῦ πολέμου δεδιὼς
συμφοράς. Γέγονε δὲ καὶ ὑπ´ αὐτὸν τὸν Ἀσσοὺρ, καὶ
ῥθνείοις σκήπτροις ὑπήνεγκε τὸν αὐχένα· κατώλισθε
γὰρ εἰς τοῦτο ταλαιπωρίας. Κἂν εἴ τις ἔροιτο τὴν
αἰτίαν, ἀκούσεται λέγοντος τοῦ τὰ πάντα εἰδότος·
«Ὅτι οὐκ ἠθέλησεν ἐπιστρέψαι.» Ταύτητοι καὶ ἦλω
λοιπὸν, καὶ ὑπὸ χεῖρα γέγονε τῶν μεμισηκότων.
«Ἡσθένησε γὰρ ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτοῦ ῥομφαία, καὶ
$0=071 $8=140 $9=1
κατέπαυσεν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ.» Τουτέστιν, ἐν
οὐδεμιᾷ πόλει τοῦ Ἐφραΐμ ηὕρηταί τις ἀνὴρ, ὁ δεινὸς
εἰς μάχην, καὶ ῥομφαίᾳ χρῆσθαι δυνάμενος. Παρείησαν
γὰρ, καὶ οἷον ἐλύθησαν τῶν κατέχειν αὐτὴν
εἰωθότων αἱ χεῖρες. Ἐπειδὴ δὲ πονηρὰ καθ´ ἑαυτῶν
Κκαὶ πεφρονήκασι, καὶ δεδράκασι, τῆς ἑαυτῶν δυσβου
λίας ἔδονται τοὺς καρπούς.
Ικρὸν οὖν ἄρα τὸ ἀτιμάζειν ἀποτολμᾷν ταῖς
ἀπειθείαις τὸν σώζοντα, κἂν εἰ προκέοιτό τινι τὸ
διαφυγεῖν δύνασθαι πλημμελείας ἐξ ἡμερότητος τῆς
παρὰ Θεοῦ, τὸ ῥᾳθυμεῖν οὐκ ἀζήμιον. Κατοικήσομεν.
γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ, τουτέστιν, ἔξοικοί τε καὶ ἀλῆται
Τάντη τε καὶ πάντως ἐσόμεθα, καὶ οὐχὶ γῆν ἀφέντες
τὴν αἱσθητήν, καὶ εἰς ἑτέραν μετανιστάμενοι, ἀλλὰ
τὸν τῶν ἁγίων κλῆρον. Ἐσόμεθα δὲ καὶ ὑπὸ τὸν
Ἀσσοὺρ, τὸν ἄρχοντα δηλονότι τοῦ αἰῶνος τούτου,
ἐπ´ αὐτῷ τε κεισόμεθα δοῦλοι καὶ αἰχμάλωτοι, καὶ
τοῖς αὐτοῦ θελήμασιν ὑποκύπτοντες, διά τοι τὸ ἀσθενῆσαι,
καὶ καταπαῦσαι παρ´ ἡμῖν τὴν ῥομφαίαν. Οὐ
κρ ἔστιν, οὐκ ἔστι τοῖς φιλαμαρτήμοσιν ἑλεῖν δύνα
σθαι τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, «Καὶ τὴν μάχαιραν
τοῦ πνεύματος, ὅ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ» Μάχαιραν δὲ
νοήσεις, καὶ τῆς διανοίας ἡμῶν οἱονεὶ τὴν μαχιμωσάτην
τε καὶ φιλοθεωτάτην κίνησιν, ἣν τοῖς πάθεσιν
ἀντεξάγοντες, καὶ τοῖς διαβολικοῖς κακουργήμασιν
ὰντιτάττοντες, τὴν εὐσεβῆ καὶ ἀμώμητον διατάό
τομεν τρίβον, καὶ τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας ταῖς
ἐσυτῷν κεφαλαῖς ἀνάπτομεν τὰ αὐχήματα.
Καὶ ὁ λαὸς αὐτοῦ ἐπικρεμάμενος ἐκ τῆς κατρικίας
αὐτοῦ. Καὶ Θεᾶς ἐπὶ τὰ τίμια αἰὐτοῦ θυμωθήσεται,
καὶ οὐ μὴ ὑψώσῃ αὐτόν.
ΡΚβʹ Ἀυσέκφραστος κομιδῇ τῶν προκειμένων ὁ
νοῦς, καὶ τραχεῖα τῶν λέξεων ἡσυνθήκη, καὶ πολλῆς
ἅν δέοιτο σαφηνείας, τοῖς ἐθέλουσι νοεῖν. Ἔστι δὲ ὃ
βούλεται δηλοῦν ὡς ἐν ὀλίγῳ, τοιοῦτον. Ἀπῴχετο,
φησὶν, ὁ Ἐφραὶμ εἰς Λἰγυπτίους, γέγονε δὲ καὶ ὑπὸ
βασιλέα, τὸν Ἀσσούρ. Εἶτα, ὥσπερ τρὸς πυνθανομένου
τε καὶ λέγοντος, Ἀνθ´ ὅτου, καὶ τίνα τρόπον
συγκεχώρηται παθεῖν, ἢ πῶς ἀλλοφύλοις δεδούλευκεν
ὁ Ἰσραήλ; τίθησιν ἐφεξῆς τὰς ἀπολογίας, καί φησιν,
πρωτον μὲν, «Ὅτι οὐκ ἠθέλησεν ἐπιστρέψαι.·»
Προκειμένης γὰρ ἡμερότητος, ἦλω, φησὶ, καὶ πρὸς
τοῦτο ῥάθυμος καὶ ἀπειθής. Εἶτα, ὅτι «Καὶ ἡσθένησε
ῥομφαία ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτοῦ.» Οὐ γὰρ ἡν,
εὺς ἔφην, ὁ τοῖς Ἀσσυρίοις ἀντανιστάμενος, ἢ καὶ
εὐδόκιμος τὰ τακτικὰ, Θεοῦ τὸ μάχιμον παραλύοντος,
καὶ δειλίᾳ που τάχα προκατασείοντος καὶ τὸν
εὐσθενῆ λίαν ἐν μάχαις. Αἰτία δὲ καὶ ἑτέρα τοῦ πεσεῖν
αὐτὸν ὑπὸ τὸν Ἀσσούρ. Ποία δὲ αὕτη; Ὁ γὰρ
λαὸς, τουτέστιν, ὁ Ἐφραῖμ, μονονουχὶ καὶ ἐξεκρέατο
αὐτοῦ, τοῦ Ἀσσοὺρ δηλονότι, καὶ ἐκ τῆς αὐτοῦ
κατοικίας ἀπαίρειν ἠθέλησεν εἰς τὴν Περσῶν τε καὶ
Μήδων. Καὶ οὐ δήπου φαμὲν, ὅτι τοῦτο παθεῖν αὐτὸς
ἂν ἠθέλησεν ὁ Ἐφραὶμ, ἀλλ´ ὅσον ἧκεν εἰς τὰ αὐτῷ
πεπλημμελημένα, μονονουχὶ καὶ ἐζήτησε παθεῖν τὰ
οὗτω δεινὰ, εἴπερ ἐξὸν διαδράναι τὴν ὀργὴν, μεταχ
$0=071 $8=141 $9=1
Μονονουχὶ καὶ ἐξεκρέματο τοῦ Ἀσσοὺρ, καὶ τὴν
ἐνεγκοῦσαν ἀφεὶς, τουτέστι, τὴν κατοικίαν αὐτοῦ,
πρὸς τὴν ἐκείνου βαδίζειν ἀσυνέτως ἐγλίχετο. καξ
τοι Θεοῦ πάντη τε καὶ πάντως ἐπάξειν αὐτῷ τὰ
τοιάδε διειρηκότος, εἰ μὴ βούλοιντο· μετανοειν.
Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τοῦτο αὐτοὶ κατώλισθον σκοποῦ,
«Θυμωθήσεται Θεὸς ἐπὶ τὰ τίμια αὐτοῦ.» Τίμια δὲ
καὶ ἐξαίρετα, καὶ προὔχοντα τῶν λαῶν, βασιλεῖς
δηλονότι, καὶ ἡγούμενοι, οἶ καὶ τοῖς ἀγελαίοις συναπεκομίσθησαν,
ἐλεεινοί τε καὶ δοῦλοι, καὶ ἐν τάξει
δορυκτήτων, ὅτι τοὺς ὑπὸ χεῖρα πεπλανήκασι, καὶ
γεγόνασι παγὶς τοῖς, εἴπερ ἤθελον αὐτοὶ, καὶ διάττειν
δυναμένοις τὴν ἐπ´ εὐθύ. Καθηγεῖται γὰρ ἀεὶ τῶν
ὑπεστρωμένων τὸ ἡγούμενον. Ἔσονται δὴ οὐν ταπεινοὶ,
καὶ ἀπεῤῥιμμένοι, καί τοι πλείστην ὅσην ἐσχηκότε
λείας θώκοις τὸ εὐκλεές. Ἀλλ´ οὐκ ἂν ὑψώσειεν αὐτοὺς ὁ Θεός. Πέπαυται γὰρ, ὡς ἔφην ἤδη πλειστάκις,
ἡ τοῦ Ἐφραῖᾳ βασιλεία.
Παραφυλακτέον δὴ οὖν ἡμῖν μάλιστα τοῖς ἐν Χριστῷ,
τὴν εἰς τὰ φαῦλα ῥοπήν. Ἥ εἰ μὴ τοῦτο δρῴη
μεν ἑκόντες, αὐτοὶ τὸν τοῦ διαβόλου ζυγὸν ἑαυτοῖς
ἐπιθήσομεν, μονονουχὶ καὶ ἀποκρεμάμενοι τῆς εἰς
αὐτὸν ἀγάπης, ὅλῃ τε βαδίζοντες προθυμίᾳ πρὸς τὸ
θπ´ αὐτῷ γενέσθαι λοιπὸν, καὶ τὰ αὐτῷ δοκοῦντα
πληροῦν. Ἀλλ´ εἰ τοῦτο γένοιτο, παροξυνοῦμεν
Θεὸν, οὕτω τε λοιπὸν ἐσόμεθα ταπεινοὶ, χθαμαλὸν
καὶ πεπατημένον ἔχοντες· νοῦν, Θεοῦ παραλύοντος,
καὶ ταῖς εἰς τὸ ἀγαθὸν ἀνδρίαις ἀνορθοῦν ἡμᾶς οὐκ
ἀνεχομένου.
Τίσεδιαθῶμαι, Ἐφραήμ; ὑπερασπιῶ σου, Ἰαραὴλ,
τί σε διαθῶς ὡς Ἀδάμα θήσομαί σε, καὶ ὡς
Σεβοείμ. Μετεστράφη ἡ καρδία μου. Ἐν τῷ αὐτῷ
συνεταράχθη ἡ μεταμέλειά μου, οὐ μὴ ποιήσω
κατὰ τὴν ὀργὴν τοῦ θυμοῦ μου. Οὐ μὴ ἐγκαταλίπω
τοῦ ἐξαλεφθῆναι τὸν Ἐρραὴμ, διότι Θεὸς
έγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἄνθρωπος, ἑν σοὶ ἄγιος.
ῬΛʹ. Προσήγαγε τὰς μέμψεις, ὑποδεικνὺς, ὅτι
πάντη τε καὶ πάντως αὐτοῖς ἀποτομωτάτην ἔδει
λοιπὸν ἐπιφέρεσθαι τὴν ὀρὶὴν ἀνόσια πεπραχόσι, καὶ
ἐπέκεινα μέτρου κατὰ Θεοῦ δεδυσσεβηκόσιν, ὡς μηδεμιᾶς
ἔτι φειδοῦς αὐτοῖς περιλελεῖφθαι τρόπον.
Ἐπειδὴ δέ ἐστιν ἀγαθὸς, ἡμερότητος πηγὴ καὶ γένεσις,
ἀνακόπτει τὸ κίνημα, οὐχ ὡς παραλόγως γεγονότι
τυχὸν ἐκ λογισμοῦ τοῦ κρείττονος ἐπιτιμῶν, οὐ
γὰρ ἂν ἁμάρτοι ποτὲ τῶν αὐτῆ πρεπωδεστάτων
ἐννοιῶν, ἢ πράξεων, ἡ θεία τε καὶ ἄφραστος φύσις·
ὲπείογων δὲ ὥσπερ τὸ κατ´ ἀξίαν, καὶ κατακωλύων
ἐξ ἡμερότητος τὸ ὅτι μάλιστα πρέπον αὐτοῖς, τουτέστι,
οὴν εἰσάπαν ἀπώλειαν, καὶ τὸ ἐκ ῥίζης ὥσπερ
αὐτῆς ἀναβοθρεύεσθαι δεῖν. Ταύτῃτοί φησι· «Τί σε
διαθῶ;» Ποίᾳ, φησὶν, ὀδῷ χρήσομαι τὰ κατὰ σὲ
συντιθείς; Ὕπερασπιῶ σου, καὶ ἐπαμυνῶ πάλιν,
καὶ δυσκαταμόχητον ἀποδείξω τοῖς ἐπιβουλευειν ἐθελουσιν;
Εἶτα πῶς τοῦτο γενήσεται; Πρέπει γὰρ ἂν
τὸ κολάζεσθαι μᾶλλον ἢ εὐημερεῖν, τοῖς τὰ δεινὰ
καπὰ Θεοῦ δεδοακόσιν. Οὐκοῦν ἀπονέμων τὸ πρὸς
ἀξίαν, καὶ ἰσοστάθμους τοῖς πλημμελήμασι τοῖς σοῖς
ῥρίζων δίκας, «ὡς Ἀδάμα θήσομαί σε, καὶ ὡς Σεβοείμ.
» Πόλεις δὲ αὗται Σοδομιτικαὶ, ἂς μέχρις αὐτῶν
$0=071 $8=142 $9=1
κατεδήδοκε βάθρων τὸ καταβαῖνον πῦρ. Ἀλλ´
ωλδὲ τοῦτο δράσω, φησί, καίτοι γενέσθαι δικαίως
ὀφεῖλον. Υπερθήσομαι δὲμεταβεβούλευμαι γὰρ,
καὶ οὐκ ἀκοάτοις κοήσομαι τοῖς θυμοῖς· οὐκ ἂν δοίην
εἰς ἐξάλειψιν παντελῆ, καίτοι πονηρὸν γεγονότα τὸν
Ἐφραῖμ. Διὰ ποίαν αἰτίαν; οὐ γὰρ ἦσαν ἄξιοι τοῦ
παθεῖν αὐτό; Ναὶ, φησὶν, ἀλλ´ εἰμὶ Θεὸς, καὶ οὐκ
Κνθρωπος, ἀγαθὸς δηλονότι, καὶ οὐχὶ τοῖς ἐξ ὁργῆς
κινήμασι παραχωρῶν τὸ νικᾷν, ἀνθρώπινον γὰρ τὸ
τοιόνδε πάθος. Τί οὖν ἔτι κολάζεις, φησίν, εἴπερ εἶ
Θεὸς ὀργαῖς μὴ κρατούμενος, ἐμφύτῳ δὲ μᾶλλον
ἐπόμενος ἡμερότητι; Κολάζω, φησίν· εἰμὶ γὰρ οὐ
μόνον ἀγαθὸς, ὡς Θεός· ἀλλὰ πρὸς τούτῳ καὶ ἅγιος,
μισῶν ἀδικίας· ἀποστρεφόμενος τοὺς μεμολυσμένους
· παραιτούμενος τὸν θεομισῆ, καὶ ἐπιστρέφων
τὸν ἀλιτήριον, καὶ διασμήχων τὸ βέβηλον, ἵνα μοιπάλιν
συνάπτηται. Ὡφελεῖ δὴ οὖν ὁ προφήτης ἡμᾶς,
ἀνακεκραγώς τε καὶ λέγων· «Ζητήσατε τὸν Κύριον,
καὶ ἐν τῷ εὐρίσκειν αὐτὸν, ἐπικαλέσασθε, ἡνίκα δ´
ἂν ἐγγίζῃ ὑμῖν, ἀπολιπέτω ὁ ἀσεβὴς τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ,
καὶ ἀνὴρ ἄνομος τὰς βουλὰς αὐτοῦ, καὶ ἐπιστραφήτω
πρὸς Κύριον, καὶ ἐλεηθήσεται.» Χρὴ γὰρ ἡμᾶς, εἰ
περὶ πολλοῦ ποιούμεθα τὸ εἶναι μετὰ Θεοῦ, παντὶ
σθένει παραιτεῖσθαι τὸ πλημμελεῖν, μεμνῆσθαί τε
λέγοντος· Ἀγιοι ἔσεσθε, διότι ἐγὼ ἅγιός εἰμι·»
Καὶ οὐκ εἰσελεύσομαι εἰς πόλιν. Ὁπίσω Λ
ρίου πορεύσομαι.
ΡΛΑʹ. Ἐπιτρέχει τῶν ἀγίων προφητῶν ἔσθ´ ὅτε
τὸν νοῦν ἀκριβῶς τῶν ἑσομένων ἡ γνῶσις, ἐναστράπτοντος
τὸ χρῆμα αὐτοῖς τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Τοιγάρτοι
καὶ μεταξὺ τῶν ἰδίων λόγων, ἤτοι τῶν ἄνωδτν
καὶ παρὰ Θεοῦ, τάς τινων ἔσθ´ ὅτε προανακεκράγασι
φων ἀς, ἢ μετανοούντων, ἢ εὐχαριστούντων,
ἀ ἀνασκιρτώντων ἑφ´ οἷς ἂν αὐτοὺς εὐφραίνειν ἐπαγέλληται
Θεός. Τοιουτονί τι παθόντα καὶ νῦν τὸν
μακάριον εὐρήσομεν Ὡσηέ. Ὁ μὲν γὰρ τῶν ὅλων
Θεὸς ὑπισχνεῖτο τὴν ἡμερότητα, καὶ οὐκ εἰσάπαν
ἔφασκεν ὁλοθρεύσειν τοὺς ἡμαρτηκότας, ὅτι τε εἴη
ἔεὸς, ἀγαθὸς δηλονότι, καὶ οὐκ ἄνθρωπος. Οὐ γάρ τοι
λαθ´ ἡμᾶς ὁ ὑπὲρ πᾶσαν τὴν κτίσιν. Οἱ δὲ ὥσπερ
ἐπεγνωκότες τὰ οἰκεῖα πλημμελήματα, καὶ κατερυθριῶντες
ἤδη πως ἐπὶ τῇ πλείστῃ τε καὶ ἀδοκήτῳ
χάριτι, καταλήξειν ἐπαγγέλλονται τῶν σφίσιν ἐξηυρημένων,
δι´ ὧν καὶ προσκεκρούκασι Καὶ τοῖα ταῶσἍ
ἐστι, δι´ αὐτοῦ πάλιν ἡμᾶς τοῦ προφήτου πεπληροφόρηκεν
ὁ Θεός. Ἔφη γὰρ ἐν τοῖς ὀπίσω βραχὺ, τόν τε
Ἱούδαν αὐτὸν, καὶ τὸν Ἐφραὶμ αἰτιώμενος· «Καὶ
ἐπελάθετο Ἰσραήλ τοῦ ποιήσαντος αὐτὸν, καὶ ᾠκοδόμησε
τεμένη, καὶ Ἰούδας ἐπλήθυν ε πόλεις τετειχισμένας.
Καὶ ἀποστελῶ πῦρ ἐπὶ τὰς πόλεις αὐτοῦ,
καὶ καταφάγεται τὰ θεμέλια αὐτῶν.» Ὁ μὲν γὰρ
Ἐφραὶμ, ἤγουν ὁ Ἰσραὴλ, βωμοὺς, καὶ τεμένη κατὰ
τὴν Σαμάρειαν τοῖς εἰδώλοις ἀναδειμάμενοι· κατ.ὡλισθον
εἰς ἀπόστασιν, ἰἐπελάθοντο τοῦ Θεοῦ, καὶ τῆς
εἰς αὐτὸν ἀγάπης τὸ γνήσιον οὐδενὸς ἀξιοῦντες
λόγου, παροτρύνοντες διετέλουν. Ἰούδας δὲ αὖ, καίτοι
$0=071 $8=143 $9=1
νους παρ´ αὐτοῦ τε καὶ δι´ αὐτοῦ σωζόμενοι, κατέθηγον
εἰς ὁργὰς, κατὰ πολλοὺς μὲν καὶ ἑτέρους
τρόπους, μάλιστα δὲ δι´ ἑνὸς τούτου. Θεοῦ γὰρ ἠπειληκότος
ἐπιπέμψειν αὐτοῖς τὸν Ἀσσύριον ἀφανιοῦντα
τὴν γῆν, ἀνετείχιζε τὰς ἑαυτοῦ πόλεις, οἰηθεὶς, ὅτι
κἂν εἰ μὴ βούλοιτο Θεὸς, τῇ τῶν πόλεων εὐτειχία
σωθήσεται, καὶ τῆς τοῦ μαχομένου περιέσται χειρός.
Οὐκοῦν ἐπαγγελλομένου Θεοῦ τὰ ἐξήμερότητος ἀγαθὰ,
καὶ οὐ μετρίως προσκεκρουκόσι, καὶ αὐτοὶ λοιπὸν οῖ
σωζόμενοι τῶν ἀτόπων ἐγχειρημάτων τε ὁμοῦ, καὶ
μέν τοι καὶ βουλευμάτων ἀποπαύσασθαί φασι· καὶ Σλ
καὶ βοάτω μὲν Ἰούδας· «Οὐκ εἰσελεύσομαι εἰς πόλιν,
» τουτέστι, Τεῖχος ἕξω Θεόν· ἀσφάλειαν ποιήσομαι
τὴν εἰς αὐτὸν ἐλπίδα, τὴν τοῦ σώζοντος ὑποδραμοῦμαι
δεξιάν. Αὐτὸς ἀρκέσει, καὶ μόνος εἰς
σωτηρίαν ἐμοί. Εἰκαῖον ὁμολογήσω καὶ ἄχρηστον
παντελῶς τὸ προσδοκᾷν ὅτι, πολέμου τὴν γῆν καταθέοντος,
εἰσελθὼν εἰς πόλιν, σωθήσομαι. Οὐκοῦν οὐκ
εἰσελεύσομαι εἰς πόλιν. Ἰσραὴλ δὲ πάλιν, ἤγουν ἀ
Ἐφραῖμ, ἀναφωνείτω τὸ ἕτερον. Τὸ δέ ἐστι, τὸ
«Ὀπίσω Κυρίου πορεύσομαι.» Ἀποπεπαύσομαι,
φησί, τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων. Λοιπὸν τοῖς θείοις
ἕψομαι νόμοις. Καθηγητὴν ποιήσομαι τὸν τῶν ὅὶων
Θεόν. Εἰ δὲ δή τις ἴοι πρὸς τὸ δοκοῦν Θεῷ, πάντως που, καὶ αὐτὸν εἴσεται μόνον. Αὐτῷ τε τὸ σέθας
ἀνάψει, προσκυνήσει τε ἕτερον παρ´ αὐτὸν παντελῶς οὐδένα.
Ὅς λέων ἐρεύξεται, ὅτι αὐτὸς ὡρύσεται, καὶ
ἐκστήσονται τέκια ὑδάτων. Ἐκπτήσονται ὡς
βρνεον ἐξ Λἰγόπτου, καὶ ὡς περιστερὰ ἐκ γῆς
Ἀσσυρίων. Καὶ ἀποκαταστήσω αὐτοὺς εἰς τοὺς
ν οἴκους αὐτῶν, λέγει Κύριος.
ΡΛΒʹ. Ἡκοντος ἤδη τοῦ χρόνου, καὶ πεπερασμένου
τοῦ καιροῦ, καθ´ ὃν ἔδει λοιπὸν τῆς αἰχμαλωσίας
ἀνεῖσθαι τὸν Ἰσραὴλ, Κῦρος ὁ Καμβύσου, Περσῶν τε
καὶ Μήδων ἀνημμένος τὸ κράτος, σὺν ὄχλῳ βαρεῖ,
καὶ δυσαιτήτῳ δυνάμει, τῆς τε Βαβυλῶνος αὐτῆς,
καὶ τῆς Ἀσσυρίων κατεστρατεύετο χώρας, διανιστάντος
αὐτὸν εἰς τοῦτο Θεοῦ. Καὶ γοῦν ὁ προφήτης
Ἱερεμίας προαναφωνῶν τῆς Βαβυλῶνος τὴν ἅλωσιν,
περί τε Μήδων, φησὶ, καὶ Περσῶν· «Ἐπιθήσονταί
σοι, καὶ ἀλώσῃ, Βαβυλὼν, καὶ οὐ γνώσῃ. Εὐρέθης,
καὶ ἐλήφθης, ὅτι τῷ Κυρίῳ ἀντέστης.» Κύρου δὲ
πέρι· «Ἀνέβη λέων ἐκ τῆς μάνδρας αὐτοῦ, τοῦ θεῖναι
τὴν γῆν σου εἰς ἐρήμωσιν, καὶ αἱ πόλεις σου
καθαιρεθήσονται, παρὰ τὸ μὴ κατοικεῖσθαι αὐτάς.»
Ὅτι δὲ ἦν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ὁ τῷ Κύρῳ διδοὺς τὸ
Κκρατεῖν, πληροφορήσει λέγων ὁ προφήτης Ἡσαΐας·
«Τάδελέγει Κύριος τῷ χριστῷ μου Κύρῳ, οὗ ἐκράτησα
τῆς δεξιᾶς, ἐπακοῦσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔθνη,
καὶ ἰσχὺν βασιλέων διαῤῥήξω. Ανοίξω ἔμπροσθεν
αὐτοῦ θύρας, καὶ πόλεις οὐ συγκλεισθήσονται. Ἐγὼ
ἔμπροσθέν σου πορεύσομαι, καὶ ὄρη ὁμαλιῶ· θύρας
χαλκᾶς συντρίψω, καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συνθλάσω,
καὶ δώσω σοι θησαυροὺς πκοτεινοὺς, ἀποκρύφους,
$0=071 $8=144 $9=1
ἀοοάτους ἀνοίξω σοι.» Νενικὴκὼς τοιγαροῦν ὁ Κῦρος,
ναὶ κατακράτος ἑλὼν τὴν Βαβυλωνίων, ἀνῆκε τὸν
Ἰσραήλ. Καὶ δὴ καὶ ὑπονοστήσαντες, κατῳκήκασι
τὴν ἑαυτῶν. Τουτὶ τὸ διήγημα διερμηνεύει λέγων ὁ
προφήτης Ὡσηὲ, «Ὡς λέων ἐρεύξεται.» Τίς ἑρεύξεται;
Κῦρος δήλονότι. Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι τυχὸν,
εινὸν καὶ διαβριθὲς κατὰ τῆς Βαβυλωνίων, ὁ παρὰ
Κύρου κτυπήσει πόλεμος. Ὡρυομένου δὲ αὐτοῦ, καὶ
οἷονεί τινος λέοντος κατακεκραγότος τῶν δι´ ἐναντίας,
«Ἐκστήσονται τέκνα ὑδάτων.» Καὶ τὸ μὲν
«ἐκστήσονται», φησὶν, ἀντὶ τοῦ, καταπλαγήσονται. Τέκνα
δὲ ὑδάτων. τοὺς Βαβυλωνίους φησί, οἵ τοῖς τῶν
ὑδάτων τέκνοις, τουτέστι, τοῖς ἐν ᾤδατι νηκτοῖς. ἤγοιν
ἐχθύσι παραχωροῦντες οὐδὲν εἰς δειλίαν, εὐάλωτοί
τε καὶ ἄνανδροι διὰ πείρας αὐτῆς γεγονότες ἁλώσονται.
Ἐτοιμότατον δὲ πρὸς δειλίαν τῶν ἐχθύων τὸ
γένος, καὶ φεύγει μὲν κτύπους, παραιτεῖται δὲ καὶ
μόνην τὴν τοῦ θηρῶντος σκιάν. Ὅταν τοίνυν ἐρευγομένου
Κύρου, φησὶ, καὶ δεινόν τι καὶ φρικῶδες
τῆς Βαβυλωνίων καταλαλάζοντος, καταπλαγείη τῷ
φόβῳ τὰ τῶν ὑδάτων τέκνα, τουτέστιν, οἱ Παβυλώνιοι
τοῖς ἰχθύσιν εἰς δειλίαν παραχωοσῦντες οὐδέν· τότε
καὶ ὀρνέου δίκην καὶ περιστερᾶς ἀποπτήσονται τῆς
Αἰγύπτου καὶ οἱ πάλαι συμπεφευγότες ἐν αὐτῇ.
Ἀποδραμοῦνται δὲ τῆς Χαλδαίων καὶ οἱ τῆς αἰχμαλωσίας
ἐναλόντες τοῖς βρόχοις. Ἐπανήξουσί τε λοιπὸν,
καὶ οἱκήσουσι τὴν ἑαυτῶν. Ἐξὸν οὖν ἔχειν τὰ
ἀγαθὰ, Θεῷ τῆς διανοίας ὑποφέροντας τὸν αὐχένα,
καὶ ὑπ´ αὐτῶ πράττοντας μόνω, μὴ ἐθελονταὶ βαδίζωμεν
ἐπὶ τὸ λυποῦν, αὐτόκλητον ὥσπερ ἐφ´ ἑαυτοῖς κατασύροντες κίνησιν· καίτοι μετὸν, ὡς ἔφην, ἐν
βαθείαις κεῖσθαι τῆς εὐημερίας, κατευφραίνοντας τὸν Δεσπότην διὰ τῆς ἑννόμου πολιτείας καὶ ζωῆς, καὶ
τῆς εἰς αὐτὸν γνησιότητος.
Ἐκύκλωσέ με ἐν ψεύδει Ἐρραΐμ, καὶ ἐν ἀσε- [
ἔείᾳ οἷκος Ἰσραὴλ, καὶ Ἰούδα.
ΡΛΓʹ. Φύσει μὲν ἀγαθὸς ὢν, καὶ φιλοικτίρμων ὁ
Θεὸς, καὶ ἀνεθέλητον ἔχει τὸ πλήττειν ὅλως τινὰς,
καλεῖται δὲ καὶ ἀναγκαίως εἰς ἀγανάκτησιν ἐπιστρεπτικὴν,
ὅταν ἴοι τινῶν πέρα λόγου τε καὶ μέτρου τὰ
ἐγκλήματα. Τοῦτο διδάσκει πάλιν ἡμᾶς διὰ τῶν
προκειμένων. Μονονουχὶ γάρ φησι· Τῇδε κἀκεῖσε,
καὶ οονεί πως ἐν κύκλῳ τὸν τῆς θεότητος ὀφθαλυλν
ἐνιέντι τε καὶ περιφέροντι, πανταχῇ τὸ ψεῦδος καὶ
τὴν ἀσέβειαν ἦν ἰδεῖν τοῦ τε Ἐφραΐμ, καὶ τοῦ Ἰούδα
Ἀεῦδος δὲ ἀποκαλεῖ τὰ τῆς εἰδωλολατρίας παίγνια,
καὶ τὴν τῶν ματαίων προσκύνησιν· ἀσέβειαν δὲ
τάχα, τὴν ὕόριν τὴν κατὰ Θεοῦ. Ιῶς γὰρ οὐκ ἀσέβεια
δεινὴ, καὶ ἐκτοπωτάτη, τὸ ἀποσείεσθαι μὲν τὸν
φύσει τε καὶ ἀληθῶς ὄντα Θεὸν, προσκλίνεσθαι δὲ
ἀμαθῶς ξύλοις τε καὶ λίθοις· ἤγουν προσκυνεῖν τῦ
κτίσει, παρὰ τὸν κτίσαντα, καὶ Δεσποτικοῖς ὑψώμασιν
ἐπιχειρεῖν στεφανοῦν τὰ παρ´ αὐτοῦ πρὸς τὸ εἶναι.
παρενηνεγμένα·
νῶν ἔγνω αὐτοὺς ὁ Θεὸς, καὶ ναὸς ἄγιος κενήπεται
Θεοῦ.
ΛΝʹ. Ἐκύκλωσε μὲν ἐν ψεύδει με καὶ ἀσεβείᾳ
φησὶν, οἶκος Ἐφραΐμ καὶ Ἰούδα. Πλὴν καὶ οὕτως
ἔσομαι χρηστὸς, σύμμετρον αὐτοῖς ἐπάγων τὴν κίνης
σν. Ἕγνω γὰρ αὐτοὺς, ὡς οὐκ ἀν ἑτέρῳς δόναιντο
τὰ ἀμείνω μεταμαθεῖν, εἰ μή τι καὶ πάθοιεν τῶν,
$0=071 $8=145 $9=1
ΟΛΡ. ΧΙΙ.
ἄσα καταλυπεῖ, καὶ καλεῖ πρὸς αἴσθησιν τῶν ἡμαρτημένων.
Ἔγνω τοίνυν αὐτοὺς ὁ Θεὸς, τουτέστιν, οὐκ
ἠγνόηκε τῆς ὡφελούσης αὐτοὺς ἐπιστρεφείας τὴν
ὁδόν. Καὶ οὐκ ἀνόνητον ἔσται τὸ χρῆμα αὐτοῖς. Ἐκβήσεται
γὰρ ἐντεῦθεν τὸ καὶ ἐν ναοῖς ἁγίοις κατατάττεσθαι
Θεοῦ. Ἐκτακείσης γὰρ ἅπαξ τῆς ἐνούσης
αὐτοῖς φαυλότητος διὰ πόνου καὶ θλίψεων, καθαροι
τε ἔσονται καὶ ἡγιασμένοι, καὶ πείρᾳ μαθόντες, ὅτι
τὸ μὲν γνήσιον τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης πρόξενον αὐτοῖς
ἀπάσης ἔσται τρυφῆς καὶ εὐημερίας, καθάπερ ἀμέλει
τῆς ἀποστασίας τὰ ἐγκλήματα τοῖς τῆς δουλείας
καὶ θλίψεως ἐνίησι βόθροις.
ΚΕΦΑΑ. ΙΒʹ.
Ὁ δὲ Ἐφραίμ πονηρὸν πνεῶμα, ἐδίωξε καύσωνα,
ὅλην τὴν ἡμέραν κενὰ καὶ μάταια ἐπλήβουνε
καὶ διαθύκῃν μετὰ Ἀσσυρίων διέθετο, καὶ
ἔλαιον εἰς Αἴγυπτον ἐνεμπορεύετο,.
ΡΛΕʹ. Μέτεισι πάλιν ὁ λόγος ἐκ τῆς ἀγελαίας
πληθύος ἐπὶ τοὺς ἐκ φυλῆς Ἐφραὶμ βεβασιλευκότας
ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, οὐς καὶ πνευμα
πονηρόν φησι διά τοι τῆς γνώμης αὐτῶν τὸ δυσμετακόμιστον,
καὶ τὸ λίαν ἀπονενευκὸς καὶ ἀκάθεντον
εἰς ἀπόστασιν τὴν ἀπὸ Θεοῦ· «Ἐδίωξε γὰρ καύσωνα,
» φησί· καίτοι γὰρ ἐξὸν ὑπὸ τὴν ἐμὴν εἶναι
σκιὰν, οἱονεί πως αὐτόμολος ἀπεχώρει πρὸς καύσωνα.
Καύσωνα δὲ ὀνομάζει τὴν ἐκ τῶν θλίψεων πύρωσιν,
καὶ τὴν καταφλέγουσαν συμφοράν. Καὶ γοῦν ὁ σοφὸς
Παροιμιαστὴς αἰνιγματωδῶς τοὺς πόνους οὕτως ὀνομάζει,
καί φησι· «Διεσώθη ἀπὸ καύματος υἱὸς
νοήμων· ἀνεμόφθορος δὲ γίνεται ἐν ἀμητῶῷ υἱὸς παράνομος.
» Οὐκοῦν ὁ μὲν Ἐφραὶμ, ἐπειδήπερ ἐστὶ
πνεῦμα πονηρὸν, ἐδίωξε καύσωνα. Ἐζήτησε, καὶ
ἐθελοντὴς ἀπέδρα πρὸς καύσωνα. Ἀλλ´ οἵγε συνετοὶ
περὶ Θεοῦ λέγουσιν· «Ἐν τῇ σκιᾷ αὐτοῦ ἐπεθύμησα,
καὶ ἐκάθισα.» Σκιὰν δέ φασι τῆς παρὰ Θεοῦ καὶ
ἄνωθεν ἐπικουρίας τὴν σκέπην. Ἀλλ´ οὐ τοῦτο δέδρακεν
ὁ Ἐφραΐμ. Ἐζήτησε γὰρ καύσωνα. Πῶς, ἢ
τίνα τρόπον; «Ὅλην τὴν ἡμέραν κενὰ καὶ μάταια
ἐπλήθυνε,» τουτέστιν, ἐν παντὶ καιρῷ ψυχρὰ, καὶ
ἀνωφελῆ καὶ ἔδρα, καὶ ἐβουλεύετο. Ποῖα δὲ ταῦτάἐστι;
«Διαθήκην μετὰ Ἀσσυρίων διέθετο.» Ἔφην
Σὲ Κδα προλαβών. καὶ πλειστάκις, ὅτι τῶν βασιλέων
τῶν ἐν Σαμαρείᾳ τινὲς, καὶ τῶν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις,
ποτὲ μὲν χρήμασι τὴν πρὸς Ἀσσυρίους εἰρήνην,
καὶ τὴν ἐκεῖθεν ἀσφάλειαν ἀγοράζειν ἐπεχείρουν,
ποτὲ δὲ τὴν Αἰγυπτίων ἐκάλουν ἐπικουρίαν.
Ἐμπορευόμενοί τε τῆς παρ´ αὐτῶν εὐνοίας τὴν
ὑπόσχεσιν, τὰ ἐκ τῆς ἰδίας ἔπεμπον χώρας, ὁμοῦ
δολονότι τοῖς ἄλλοις. Ἐλαιοφόρος δὲ ἡ Σαμαρειτῶν,
καὶ ἦν ἐν Αἰγύπτῳ ἐν τιμῇ τὸ ἔλαιον, οὐκ ἐχούσης
αὐτὸ τῆς γῆς. Κενὸν οὖν ἄρα καὶ μάταιον ἡ εἰς ἀνθρώπους
ἐλπίς. Καὶ δὴ κατορχείσθω τοῦ πεποιθότος
ἐπ´ ἀνθρώποις, ὁ ἐπὶ Θεῷ πεποιθὼς, τὸ ἐν ἥαλμοῖς
ἐκεῖνο λέγων· «Ἰδοὺ ἄνθρωπος, ὃς οὐκ ἔθετο τὸν
Θτὸν βοηθὸν αὐτοῦ, ἀλλ´ ἤλπισεν ἐπὶ τῷ πλήθει τοῦ
ξξῆῆαοο,.
αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.»
$0=071 $8=146 $9=1
Καὶ κρίσις τῷ Κυρίῳ κρὸς Ἰούδαν, τοῦ ἐκδικῆσαι
τὸν Ἰακώβ. Κατὰ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, καὶ
πατὰ τιὶ ἐπιτηδειὶ ματα αὐτοῦ ἀντακοδάσει αὐτῷ.
ΡΛʹ. Ὥσπερ Ἐφραὶμ ὀνομάσας, παρέδειξε νοεῖν
τοὺς ἐκ φυλῆς Ἐφραίμ βεβασιλευκότας, οὕτω κἀνΠάδε
τοὺς ἐκ φυλῆς Ἰούδα κατὰ καιροὺς βασιλεύοντας,
ὡς ἐξ ὀνόματος της βασιλευούσης κατασημαινει
φυλῆς· ἐπιτιμήσας δὴ οὖν τῷ Ἐφραϊμ, ἤτοι τοῖς ἐξ
Ἑφραῖμ κρατοῦσι τοῦ Ἰσραὴλ, πνεῦμά τε αὐτοὺς.
ὀνομάσας πονηρὸν, καὶ κενὰ καὶ μάταια πληθύνειν
αἰπὼν, διά γε τοῦ ὅιαθήκας μὲν τίθεσθαι πρὸς Ἀσσυρίους,
ἐμπορεύεσθαι δὲ καὶ ἔλαιον εἰς Αἴγυπτον,
καταιτιᾶται λοιπὸν τοὺς ἐξ Ἰούδα πάλιν κριθήσεσθαί
τε πρὸς αὐτοὺς τὸν τῶν ὄλων Θεὸν εὖ μάλα φησὶν,
οἰονεί πως ἐκδικοῦντα τὸν Ἰακὼβ φῃμὶ δὸ τὸν πατριάρχην,
ὡς οὐ μετρίως ἠδικημένον. διάτοι τὸ Ἰσα
μὴ ἑλέσθαι φρονεῖν τοὺς ἐξ αὐτοῦ γεγονότας, μήτε
μὴν τῆς πατρῴας κατόπιν ἰέναι γνώμης, ἀποσείεσθαι
δὲ ὥσπερ τι τῶν ἄγαν ἐκτόπων τὸ ἀπομιμεῖσθαι θέλειν
αὐτόν. Οὐκοῦν ὡς ἠδικημένον εἰς δόξαν διὰ τῆς
τῶν τέκνων φαυλότητος τὸν Ἰακὼβ ἐκδυοήσειν ἐπαγγέλλεται,
τοῖς ἠδικηκόσιν ἀποδιδοὺς κατὰ τὰς ὁδοὺς
αὐτῶν, καὶ κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν
Εν τῇ κοιλίᾳ ἐπτέρνισε τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ
καὶ ἐν κόποις αὐτοῦ ἑνίσχυσε πρὸς Θεόν. Καὶ
ὰνίσχυσε μετὰ ἀγγέλου, καὶ ἡδυνάσθη.
ΡΛΖʹ. Ἀπαριθμεῖται χρησίμως τὰς εὐδοκιμήσεις
ποῦ Ἰακὼβ, εἰς ἐλέγχου δύναμιν παρατιθεὶς αὐτὰς
τῶν ἕτερα ἄττα φρονεῖν τε καὶ δρᾷν ᾑρημένων·
ὰεὶ γάρ πως ἀντιπαραθέσει τοῦ ἁγαθοῦ τὸ φαῦλον
ἐλέγχεται, καὶ τῇ παραδείξει τῶν ἐπαινουμένων τὸ
μὴ οὕτως ἔχον κατηγορεῖσθαι φιλεῖ. Ὅτι τοίνυν καὶ
ἐξ αὐτῶν σπαργάνων εὐφυὴς γέγονεν Ἰακὼβ, μᾶλλον
δὲ καὶ πρὸ ὡδῖνος, πειρᾶται δεικνύειν διὰ τοῦ πτεροσαι
τὸν ἀδελφὸν ἐν τῇ κοιλίᾳ. Εἰ γὰρ καὶ θείας δυνάμεως
ἐνέργημα τὸ δρώμενον ἦνὐ γάρ που τὸ
βρέφος τὸ ἐν ἐμβρύῳ καὶ μήτρᾳ πτερνίσαι φαμὲν ἐξ
ἑαυτοῦ τὸν Ἡσαῦ, ἀλλ´ οὖν κατὰ πρόγνωσιν ὡς ἐσομένῳ
χρηστῷ, τὴν τοῦ γεγονότος κατόρθωσιν ἐνετίΟει
Θεός. Οὗτω καὶ ἔφασκε· «Τὸν Ἰακὼβ ἠγάπησα,
τὸν δὲ Ἡσαῦ ἐμίσησα.» Τοῦτο δὲ ἦν κατ´ ἐκλογὴν
χάριτος, ἐλομένου Θεοῦ τὸν ἀμείνω που πάντως ἐσόμενον,
ὡς ἐν προγνώσει δὴ πάλιν. Ἀλλὰ ταυτὶ μὲν
ἐν μήτρα. Ἐπειδὴ δὲ προῆλθεν εἰς ἦβην, μᾶλλον δὲ
καὶ ἐν ἀνδράσι ἐτέλει λοιπὸν, «Ἐν κόποις αὐτοῦ
ἐνίσχυσε πρὸς Θεόν.» Θεοῦ γὰρ πέμποντος οἰκονομικῶς
εἰς ἱδρῶτας καὶ πόνους, οὐκ ἠσθένησε, φησίν.
Ἦ γὰρ οὐχ ἐδρὼς, τὸ τῆς πατρῴας μὲν ἀπαίρειν
ἑστίας, ἀφικνεῖσθαι δὲ πρὸς Αάβαν, καὶ ἀνασχέσθαι
θητείας, καὶ τοὺς ἐπὶ τὸ ποιμαίνειν ἀνατλῆναι πόνους;
Ἀμφίβολον οὐκοῦν, «Ἐν πόνοις ἐνίσχυσε πρὸς
Θεόν» Οὐχ ὡς Θεῷ μαχόμενος, ὑπακούων δὲ μᾶλλον,
καὶ οἱονεὶ περιγιγνόμενος διὰ τοῦ πληροῦν τὰ κεκελευσμένα.
Ἐξὸν γὰρ ἀνιδρωτὶ πλουτεῖν, καὶ εὐημερεῖν
οἴκοι μένοντα τὸν Ἰακὼβ, οὐκ ἀγύμναστον ἠφίει
Θεός. Ἐπὶ προφάσει δὲ μᾶλλον τῶν ἐξ Ἡσαῦ δειμάοιστον
$0=071 $8=147 $9=1
ὑπενεγκεῖν παρεσκεύαζε πόνον, ἵνα καὶ ἐν
αὐταῖς ταῖς θλίψεσι τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης τετηρηκώς
τὸ γνήσιον, εἰκότως θαυμάζοιτο. Οὐκοῦν, «Ἐνίσχυσεν
ὲν πόνοις αὐτοῦ πρὸς τὸν Θεόν.» Ἀλλ´ «Ἐνίσχυσε
καὶ μετ´ ἀγγέλου, φησὶ, καὶ ἠδυνάσθη.» Πεπάλαικε
vὰρ ἄγγελος πρὸς αὐτὸν, ὡς ἐν εἴδει Θεοῦ. Τότε καὶ
ἐνάρκησεν ὁ μηρὸς αὐτοῦ. Πλὴν ὁ θεσπέσιος Ἰακὼβ
πλείστην ὅσην ὡμολόγει τῇ πάλῃ τὴν χάριν. Ἔφη
γὰρ, «Ὅτι εἶδον Θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, καὶ
ἐσώθη μου ἡ ψυχή.»
Τὸ μὲν οὖν ἐκὶ Χριστῷ μυστήριον διὰ τῆς πρὸς
τὸν ἄγγελον προανεδείκνυτο πάλης. Ἕμενον γὰρ οἱ
ἐξ Ἰακὼβ ἀνταγωνίζεσθαι τῷ Χριστῷ, ὃν μεγάλης
βουλῆς Ἄγγελον ὁ τῶν προφητῶν ὡνόμασε λόγος. Καὶ
δἰ μὲν νάρκησιν τὴν παρ´ αὐτοῦ λύτρωσιν οὐ προσηκάμενοι
· οἱ δὲ καὶ ὁμολογεῖν, ὅτι τεθέανται δι´ αὐτοῦ
τε καὶ ἐν αὐτῷ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον τὸν
ἕνα τε καὶ φύσει, καὶ ἀληθῶς Θεόν. Ἐν ἑαυτῷ γὰρ
ἡμῖν ὑπέδειξε τὸν Πατέρα λέγων ὁ Ἐμμανουήλ· «Ὁ
ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα.» Οὐκοῦν, προ-ανετύπου
τὸ μυστήριον ὁ τῆς ἀθλήσεως τρόπος. Πλὴν
εἰς κατόρθωμα τῷ Ἰακὼβ καταγράφει Θεὸς τὸ γεΚγενημένον.
Ἔκλμυσαν. καὶ ἐδεήθησάν μου. Ἐν τῷ οἰκῳ
μου εἴροσάν με, καὶ ἐκεῖ ἐλαλήθη πρὸς αὐτόν.
Ὁ δὲ Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτωρ ἑσται μνημόσὶκΟν
ΣΙλτΟῖ
ΓΑΗʹ. Ἐτέρων διαμέμνηται πάλιν ἱστοριῶν, λαμπρὸν
καὶ εὐδόκιμον πανταχόθεν ἡμῖν ἀποφαίνων τὸν
Ἰακώβ. Γέγραπται τοίνυν ἐν τῇ Γενέσει, ὅτι Σικιμίτας
μὲν ὡμῶς τε καὶ ἀπανθρώπως ἀπεκτόνασιν οἱ
ἐξ Ἰακὼβ Λευῒ τε καὶ Συμεὼν, ἀνακαιόμενοι πρὸς
ὸργὰς ἐπὶ Δἰνᾳ τῇ ἀδελφῇ, ἣν διεπαρθένευσεν Ἐμώρ
ὁ Συχὲμ υἱός. Εἶτα περιδεὴς ἐντεῦθεν ὁ μακάριος ἦν
Ἱακώβ· καὶ αὐτίκα δὴ μάλα συνδιολεῖσθαι τοῖς τέκνοις
καὶ τοῖς κατ´ οἶκον ἅπασι προσδοκῶν, ἐπετίμα
τοῖς ἐκεῖνα δεδρακόσιν, οὕτω τε ἔφη· «Μισητόν με
πεποιήκατε, ὥστε πονηρόν με εἶναι τοῖς κατοικοῦσι
τὴν γῆν, ἔν τε τοῖς Χαναναίοις, καὶ τοῖς Φερεζαίοις.
Ἐγω δὲ ὀλιγοστός εἰμι ἐν ἀριθμῷ, καὶ συναχθέντες
ἐπ´ ἐμὲ, συγκόψουσί με, καὶ ἐκτριβήσομαι ἐγὼ, καὶ
ὁ οἶκός μου.» Καὶ κατέληγον μὲν οὐδαμῶς τοῦ θρά-σους
οἱ νεανίαι. Προσυπήντων γὰρ λέγοντες· «Ἀλλ
ὡσεὶ πόρνῃ χρήσονται τῇ ἀδελφῇ ἡμῶν;» Ἐπειδὴ
δὲ, ὡς ἔφην, περιδεὴς ἦν ἄγαν ὁ δίκαιος, προσέπιπτε
πάλιν τῷ διασώζοντι Θεῷ. Εἶτα τῶν δειμάτων αὐτὸν
ἀπαλλάττειν ὑπισχνεῖτο,. και οὐκ εἰς μακρὰν οὖτω
λέγων ὁ φιλοδίκαιος Θεός· «Ἀναστὰς ἀνάβηθι εἰς τὸν
τόπον Βαιθήλ, καὶ οἴκει ἐκεῖ, καὶ ποίησον ἐκεῖ θυσιαστήριον
τῷ Θεῷ, τῷ ὀφθέντι σοι ἐν τῷ σε ἀποδιδράσκειν
ἀπὸ προσώπου Ἰίσαῦ τοῦ ἀδελφοῦ σου.»
Εἶτα, μέλλων ἀναβαίνειν εἰς Βαιθήλ ὀ μακάριος Ἰακὼβ,
καὶ εἰς τὸν θεῖον οἷκον ἐλθεῖν(ρμηνεύεται γὰρ
ἡ Βαιθὴλ, «εἰς οἶκον Θεοῦ»), προσεφώνει παντὶ τῷ
οῖκῳ αὐτοῦ, καὶ πᾶσι τοῖς μετ´ αὐτοῦ· «Ἄρατε τοὺς
θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους ἐκ μέσου ὑμῶν, καὶ καθαρίσπασθε.
$0=071 $8=148 $9=1
καὶ ἀλλάξατε τὰς στολὰς ὑμῶν, καὶ ἀναστάντες
ἀναβῶμεν εἰς Βαιθὴλ, καὶ ποιήσωμεν ἐκεῖ θιὸ
σιαστήριον τῷ Θεῷ, τῷ ἐπακούσαντί μου ἐν ἡμέρᾳ
Ολίώεως, ὃς ἦν μετ´ ἐμοῦ, καὶ διέσωσέ με ἐν τῇ ὁδῷ,
ᾗ ἐπορεύθην. Καὶ ἔδωκαν τῷ Ἰακὼβ τοὺς θεοὺς τοὺς
Κἀλλοτρίους, οἶ ἧσαν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν, καὶ τὰ
ὲνώτια τὰ ἐν τοῖς ὡσὶν αὐτῶν, καὶ κατέκρυύε αὐτὰ
Ἰακὼβ ὑπὸ τὴν τερέβινθον τὴν ἐν Σικίμοις, καὶ
ἀπώλεσεν αὐτὰ ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας.» Οὗ δὴ
γεγονότος, ἐν καλῷ τῆς ἐλπίδος ἦν ὁ θεσπέσιος Ἰαχώβ
Ἀπηλλάττετο γὰρ εἰσάπαν τῆς Σικιμιτῶν ὑποψίας,
Θεοῦ κατευνάζοντος ἰδίᾳ δυνάμει τοὺς τὴν ἐπ´
αὐτῷ μάχην ὡδίνοντας. Ἔφη γὰρ τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν
Κἐφεξῆς· «Καὶ ἐγένετο φόβος Κυρίου ἐπὶ τὰς πόλεις
τὰς κύκλῳ αὐτῶν, καὶ οὐ κατεδίωξαν ὀπίσω τῶν
υἱῶν Ἰσραήλ.» Ἐπειδὴ δὲ ἐγήγερτο θυσιαστήριον ἐν
Λουζὰ, ὅ ἐστι Βαιθὴλ, «Ὡφθη, φησί, Θεὸς τῷ Ἰακὼβ,
καὶ πύλόγησεν αὐτὸν, καὶ εἶπεν· Ἐγὼ ὁ Θεός σου,
αὐξάνου, καὶ πληθύνου· ἔθνη καὶ συναγωγαὶ ἐθνῶν
ἔσονται ἐκ σοῦ, καὶ βασιλεῖς ἐκ τῆς ὀσφύος σου ἐξελεύσονται,
καὶ τὴν γῆν, ἣν ἔδωκα Ἀβραὰμ καὶ
Ἰσαὰκ, σοὶ δέδωκα αὐτήν· καὶ τῷ σπέρματί σου
μετὰ σὲ δώσω τὴν γῆν ταύτην.» Τούτων ἡμῖν διαμέμνηται
τῶν ἱστοριῶν εἰς τὸ παρὸν χρησμῴδημα
τὸ προφητικόν. Οὐκοῦν ἦν μὲν ἐκ μήτρας πτερνιστὴς
Ἰακὼβ. ὑμεῖς δὲ ἀεὶ πτερνίζεσθε, καὶ οὐ πτεονίζετε
μᾶλλον τὴν ἀμαρτίαν. Καὶ φιλοπονώτατος μὲν ἐκεῖνος,
καὶ ἐν ἱδρῶσι εὐδόκιμος, καὶ γνήσιος πρὸς Θεόν·
μεῖς δὲ τρυφῶντες ταῖς ἀποστασίαις, τὸν ἀπάσης
ὧμῖν εὐθυμίας οὐ τετιμήκατε χορηγόν. «Ἕκλαυσαν
εἰ πατέρες ὑμῶν, καὶ ἐδεήθησάν μου,» φησίν. Εἰ
γάρ που γεγόνασιν ἐν ὑποψίαις τοῦ παθεῖν τὰ παρὰ
τὴς τινων ἐπιβουλῆς, ἔκλαιον καὶ ἐδέοντό μου. Δι´
Κἐμοῦ γὰρ καὶ μόνου σώζεσθαι προσεδόκων· ὑμεῖς δὲ
πόλεις τειχίζετε, οἴεσθέ τε, ὅτι κἂν εἰ μὴ θέλοιμι,
τάχα που σωθήσεσθε, καὶ κρατήσετε τῶν ἀνθεστηκότων.
Κἀκεῖνοι δὲ «Ἐν τῷ οἴκῳ εὕροσάν με.»
Ἀνέβη γὰρ, ὡς ἔφην, ἐν Βαιθήλ ὁ Ἰακὼβ, ἐπεφάνη
σε Θεὸς αὐτῷ, καὶ ἐκεῖ ἐλαλήθη πρὸς αὐτὸν ἡ τῆς
εὐλογίας ὑπόσχεσις, καθάπερ ἐδείξαμεν ἀρτίως, ὑμεῖς
δὲ πάλιν οὐ ζητεῖτε Θεὸν ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, εἰστοέ
χετε δὲ μᾶλλον, καὶ σφόδρα προθύμως, ἐν τοῖς τεμένεσι
τοῦ Βάαλ, καὶ ἐξαιτεῖτε λόγους οὐ παρὰ Θεοῦ,
ἀλλὰ τὰ ἐκ τῶν δαιμόνων μαντεύματα. Καὶ ὁ μὲν
θεσπέσιος Ἰακὼβ ἀναβαίνων εἰς Βαιθήλ, τουτέστιν,
«εἰς οἶκον Θεοῦ,» κατηφάνισε τὰ εἴδωλα· ὑμεῖς δὲ
τὸ ἐναντίον ἐν οἴκῳ Θεοῦ θεὸν ἐστήσατε γλυπτόν.
στησαν γὰρ εἰς Βαιθὴλ τὴν δάμαλιν τὴν χρυσῆν,
καί τοι τῆς Βαιθὴλ ἐρμηνευομένης, ὡς εἶπον, «οἶκος
Θεοῦ.» Διὰ τοῦτο καὶ διὰ φωνῆς Ἱερεμίου φησὶν ὁ
Θεὸς περὶ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς· «Τί ἡ ἠγαπημένη
ἐν τῷ οἴκῳ μου ἐποίησε βδέλυγμα;» τουτέστιν,
εἷδωλον Καὶ ὁ μὲν θεσπέσιος Ἰακὼβ καὶ εἰς οἶκον
ἀναβαίνουσι Θεου καθαρίζεσθαί τε καὶ αὐτὰς δὲ τὰς
στολὰς μεταμείβειν ἐκέλευσεν· ὑμεῖς δὲ ὁρᾶσθε ἱέ
Κβηλοι καὶ ἀκάθαρτοι, καὶ ἀνίπτοις ἰόντες ποσὶν εἰς
τὸν θεῖον οἶκον οὐκ ἐρυθριᾶτε; φησίν. Ἐπειδὴ δὲ ἦν
$0=071 $8=149 $9=1
τοιοῦτος ὁ Ἰακὼβ, ταύτῃετοι καὶ «Κύριος παντοκράτωρ
ἔσται μνημόσυνον αὐτοῦ.» Σώζεται γὰρ ἐν μνήμῃ
Θεοῦ, ἔχει τε ἀειθαλῆ τὴν εὔκλειαν. Δοξάζει γὰρ
ῥ Θεὸς τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν. Οὐκοῦνἐρῶ γάρ τι
πάλιν τὸ εἰς ὄνησιν ἀναγκαῖον] κατακρίνουσιν ὑμᾶς
τῶν πατέρων αἱ δόξαι, μὴ τὰ ἴσα φρονεῖν ἑλομένους
αὐτοῖς, καὶ διὰ τῶν ὁμοίων κατακαλλύνεσθαι τρόπων τε καὶ σπουδασμάτων. Κατακριθήσεσθε δέ, οὐχ ὡς
εἰς μόνας ἠδικηκότες τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, ἀλλ´ οἰονεί πως καὶ ταῖς τῶν πατέρων εὐκλείαις ἐπιβουλεύσαντες,
καὶ προγονικὴν εὐγένειαν καταισχύναντες.
Καὶ σὺ ἐν Θεῷ σου ἐπιστρέψεις, ἔλεον καὶ κρίμα
φυλάσσου, καὶ ἔγγιζε πρὸς Θεόν σου διὰ καντός.
ΡΛΘʹ. Ἀπειλῆ κεκέρασται τῆς χάριτος ἡ ὑπόσχεσις
Ἀτειλοῦντος γὰρ μᾶλλον, ἢ ὑπισχνουμένου καθαρῶς
εἰς τὸ παρὸν ὁ λόγος· πλὴν ἐξ ἀγάπης ἡ
ἀπειλὴ, καὶ καλοῦντος εἰς ὀρθότητα λογισμῶν, καὶ εἰς
ἔφεσιν εὐκοσμίας τὸ χρησμῴδημα. Ην μὲν γὰρ, φησί,
σοφὸς καὶ πανάριστος ὁ θεσπέσιος Ἰακὼβ, καὶ γνώμης
ἰδίας ἔχων καρπὸν τὸ θεοφιλές. Ἀλλ´ οὐκ ἐμιμήσω
τὸν πατέρα. Πλὴν «Ἐπιστρέψεις ἐν Θεῷ σου
καὶ σὺ,» τουτέστι, κἂν ἐξίτηλος ᾑε, καὶ ἀποστάτης,
καὶ ὑβριστὴς, ἀλλ´ οὖν ἐπανήξῃ, καὶ οὐχ ἑκὼν, εἰς τὸ
ἀλέσθαι βιοῦν ὀοθῶς. Ἐπανήξεις δὲ παιδευόμενος ἐν
Θεῷ, τουτέστι, διὰ Θεοῦ. Καὶ ἐπειδή σε λογισμὸς οὐ
πέπεικεν ἀγαθὸς, ἐπ´ ὀρθὴν ἰέναι τρίβον, καὶ ἀγαπῆσαι
φρονεῖν ἃ δεῖ, περιγενήσεταί σου πάντη τε καὶ
πάντως ἡ μάστιξ, καὶ μεταθήσει γοργῶς πρὸς τὴν
τοῦ συμφέροντος αἵρεσίν τε καὶ γνῶσιν. Ταυτὶ μὲν
Ρῦν ἡμῖν, καθάπερ ὑπολαμβάνω, κατασημήνειεν ἄν
εἰκότως τὸ, «Καὶ σὺ ἐν Θεῷ σου ἐπιστρέψεις,» ἀτειλὴν
ἔχον, ὡς ἔφην, χρησταῖς ὑποσχέσεσι εὖ μάλα
κεκερασμένην. Εἶτα λοιπὸν, ὡς ἤδη μαστιζομένω,
καὶ ἐν αὐτῷ γεγονότι τῷ πλήττεσθαι, Θεὸς ἐπιφωνεῖ·
«Ἔλεον καὶ κρίμα φυλάσσου, καὶ ἔγγιζε πρὸς τὸν
Θεόν σου διαπαντός.» Ὥσπερ γὰρ εἴ τις δεσπότης οἱκέτῃ
παιδευομένῳ, καὶ ἐν αὐτῷ μαστίζεσθαι γεγονότι,
λέγοι μετὰ φειδοῦς τε ἅμα καὶ ἀγανακτήσεως,
Σώφρων ἔσο καὶ εὐπειθὴς, καὶ μὴ καταφρόνει δεσποτικῶν
ἐνταλμάτων· τὸν αὐτὸν, οἷμαι, τρόπον καὶ δ
τῶν ὅλων Θεὸς τυπτομένῳ τρόπον τινὰ τῷ Ἐφραὶμ,
καὶ ταῖς τοῦ πολέμου συμφοραῖς ἐκπαιδευομένῳ φησίν
· «Ἔλεον καὶ κρίμα φυλάσσου, καὶ ἔγγιζε ποὸς
τὸν ἴεόν σου διαπαντός.» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι τυχόν·
Ταύτης ἔνεκα τῆς αἰτίας ἴσθι πληττόμενος, ὅτι μὴ
ἐφυλάξω, μηδὲ τετίμηκας τὰ ἐμοὶ φίλα καὶ ἠγαπημένα.
Τὸ μὲν οὖν ἔλεος τὴν ἀγάπην δηλοῖ. «Ἀγάπη
δὲ νόμου πλήρωσις.» Τῷ γὰρ πλησίον «Κακὸν οὐκ
ἐργάζεται,» κατὰ τὴν τοῦ μακαρίου Παύλου φωνήν,
Τὸ δὲ κρίμα τὴν δικαιοπραγίαν, ἤτοι τὴν δικαιοσύνην,
καὶ τὴν τοῦ θείου νόμου βουλήματος τήρησιν. Κρίμα
γὰρ ὁ νόμος ὡνόμασται παρά γε τῇ θεοπνεύστῳ
Γραφῇ. Τὸ δὲ ἐγγίζειν Θεῷ διαπαντὸς, ὑπέφηνεν ἄν
τὴν εἰς αὐτὸν γνησίαν τῆς διανοίας ἔφεσίν τε καὶ
ῥοπὴν, καὶ τὸ μὴ προσκεῖσθαι φιλεῖν ἑτέροις τοῖς ολν
δῦσι θεοῖς, ἢ τῇ κτίσει τυχὸν, ἢ γοῦν ξύλοις τε καὶ
λίθοις. Ἐγγιεῖ δὲ Θεῷ, καὶ πλησίον ἔσται κατὰ διάθεσιν,
καὶ ὁ πράξεσιν ἀγαθαῖς ἐμπρέπειν εἰδὼς, καὶ
$0=071 $8=150 $9=1
ἕαθ
ἐπαράφθορον ἐν ἑαυτῷ τηρήσας τὴν πίστιν. Μεσολαβεῖ
γὰρ πολλάκις ἡ ἀμαρτία, καὶ διίστησι Θεοῦ.
Κατὰ τὸν ἴσον δὲ τρόπον ἀποσοβεῖ πάλιν τῆς πρὸς
αὐτὴν οἰκειέτῃτος καὶ τὸ προσκεῖσθαι φωναῖς ἀνοσίων
ψευδοδιδασκάλων. Παραιτητέον δὴ οὖν τοῖς ἐθέλουσιν
ἐγγὺς εἶναι Θεοῦ, τὰ δι´ ὡν ἅν γένοιντο μακράν.
Σαναὰν, ἐν χειρὶ αὐτοῦ ζυγὸς ἀδικίας, κατὰ
δυναστείύειν ἡγάπησε. Καὶ εἴπεν Ἐφραῖμ· Πλὴν
πεπλούτηκα, εὖρηκα ἀναψυχὴν ἐμαυτῷ. Πάντες,
οἱπόνοι αὐτοῦ οὐχ εὐρεθήσονται αὐτῷ δι´ ἀδικίας
Δς ἣμαρτεν
ΡΜ. Ὅσον μὲν γὰρ ἤκει εἴς γε τὸ δοκοῦν Θεῷ,
τετήρηκεν ἂν ἔλεός τε καὶ κρίμα, καὶ τὸ ἐγγίζειν
αὐτῷ διαπαντὸς ὁ Ἐφραῖμ. Ἐπειδὴ δὲ φρενὸς ἀπώλι.
σθεν ἀγαθῆς, καὶ δι´ οὐδενὸς πεποίηται λόγου τὰ οὔτω
σεπτὰ καὶ τίωια, γέγονεν ἐν ἴσῳ τοῖς ἀλλογενέσι Χα
ναναίοις ἄθεός τε καὶ δυσσεβὴς, καὶ ὅτι μάλιστα
χαίρων ἐπὶ τοῖς τῆς φαυλότητος τρόποις, καὶ βαρβάρῳ
γνώμῃ τῆς ἀλλοτρίων ἐπιθυμίας ἀχαλίνως ἡττώμενος.
Οὐκοῦν ἔδει μὲν τὸν Ἐφραῖμ ζηλωτὴν ὁρᾶσθαι
τοῦ προπάτορος Ἰακὼβ, καὶ τῆς ἐκείνου δικαιοσύνης
κατ´ ἵχνος ἰέναι φιλεῖν. Ἀλλὰ γέγονε Χαναναῖος.
Ηὕρηται γὰρ Ζυγὸς ἀδικίας ἐν χερσίν αὐτοῦ,»
τουτέστιν, ἀνισότης καὶ πλεονεξία. Τετίμηκε γὰρ ἐν
ἔσῳ τοῖς ἔθνεσι τοῖς οὐκ εἰδόσι Θεὸν, τὴν ἐπάρατον
καταδυναστείαν. Καὶ ὅτι μὲν ἐπλημμέλει τοῦτο δρῶν,
ἐννοεῖν οὐκ ἠξίου. Ἐπετέρπετο δὲ μόνῳ τῷ πλουτεῖν
καὶ τρυφᾷν, ὡς οὐκ ἐφορῶντος Θεοῦ, ὡς οὐκέτι ναΧασκεπτομένου
τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τοῖς ἀδικεῖν
ἐθέλουσιν ἐπιτιμῶντος δικαίως. Ἀπονοίας δὲ τῆς
ἐσχάτης εἴη ἂν ἀπόδειξις ἐναργής, τὸ ἐκ παντὸς μὲν
τρόπου πλουτεῖν ἐπείγεσθαι τὸν Ἐφραῖμ, οὐδὲν δὲ
εἶναι νομίζειν τὰ ἐξ ἀρπαγῆς καὶ βίας ἐγκλήματα,
σεμνολόγημα δὲ ὥσπερ ποιεῖσθαι λοιπὸν ἐκ πολλῆς
ἄγαν ἀποπληξίας, τὰ οἷς ἔθει μᾶλλον ἐπερυθριᾷν.
Ἔφη γάρ· «Πλὴν πεπλούτηκα, ηὕρηκα ἀναψυχὴν
ἐμαυτῷ. ν Τί οὖν πρὸς ταῦτα Θεός; «Πάντες οἱ πόνοι
αὐτοῦ οὐχ εὐρεθήσονται αὐτῷ, διὰ ἀδικίας ἂϛ
ῆμαρτε.» Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθες, ὅτι «Πλοῦτος ἀδίκως
συναγόμενος ἐξεμεθήσεται,» κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Καὶ δὴ τοῖς ἐθέλουσιν ἐξ ἀδικίας συλλέγειν, καὶ
πλουτεῖν ἐκ πλεονεξίας, ἐπιφωνείτω τις ἤδη τὸ διὰ
φωνῆς ἁγίου· Βέλτιον ἦν σε «ποιεῖν κρίμα. καὶ δικαιοσύνην
καλήν·» προκειμένου γὰρ τοῦ θείου βήματος,
«Οὐκ ὡφελήσουσι μὲν θησαυροὶ ἀνόμους, δικαιοσύνη
δὲ ῥύσεται ἐκ θανάτου.» Καὶ ᾗ φησι ὁ Παροιμιαστὴς,
«Κρείσσων μικρὰ μερὶς μετὰ φόβου Κυρίου,
ἢ θησαυροὶ μεγάλοι μετὰ ἀφοβίας.» Καὶ πάλιν
ὁ αὐτός· «Κρείσσων ὀλίγη λῆψις μετὰ δικαιοσύνης,
ἢ πολλὰ γεννήματα μετὰ ἀδικίας.» Πλὴν αἱ πράξεις
ἡμᾶς, καὶ ἡ τῶν ἔργων ποιότης, ἀξίους ἔσθ´ ὅτε τῆς
τῶν ἀνίων Πατέρων εὐγενείας ἀποτελεῖ, ἀπονέμει δὲ
καὶ πατράσιν ἀμαρτωλοῖς. Διοίσομεν γὰρ κατ´ οὐδένα
τρόπον τῶν ἐν ἀσεβείᾳ βεβιωκότων, εἰ τὰ αὐτῶλν
μʹμοίμεθα. Ταύτῃτοι, κεκλῆσθαί φαμεν Χαναὰν τὸν
Ἐφραΐμ. Πεφρόνηκε γὰρ τὰ ἀλλογενῶν. Ἀλλογενεῖς
$0=071 $8=151 $9=1
δὲ οἱ Χαναναῖοι, καὶ ἐπ´ ἀθεότητι διαβεβλημένοι·
τοιγάρτοι καὶ ὠνειδίζοντό τινες, τοῖς ἑαυτῶν τολμήμασι
πρεπόντως ἀκούοντες, «Σπέρμα Χαναὰν, καὶ
Κοὐκ Ἰούδα.»
Ἐγὼ δὲ Κύριος ὁ Θεός σου ἀνήγγόν σε ἐκ γῆς
Ἀἰγύπεου. Ἕτι κατοικιῷ σε ἐν σκηναῖς, καθὼς ἐν
ἡχέραις ἑορτῆς. Καὶ λαλήσω πρὸς προφήτας.
Καὶ ἐχὼ ὁράσεις ἐπλήθυνα, καὶ ἐν χερσὶ προφητῶν
ὡμοιώθην.
ΡΡΙΛʹ Χαναὰν ὡνόμασε τὸν Ἐφραῖμ, ὡς ἑφην,
ἀπελέγχων ἐναργῶς, ὡς εἴη μεμισηκὼς ἔλεός τε καὶ
κρίμα, ἀνθῃρημένος δὲ μᾶλλον τὴν πλεονεξίαν. καὶ
τὴν ἀνισότητα, καὶ πᾶν εἶδος ἀδικίας. Ἀλλ´ ἰδοὺ δὴ
πάλιν πειρᾶται δεικνύειν, ὡς μὴ μόνον γεγονότα τὰ
εἰς ἀνθρώπους τοιοῦτον, ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸ ἐγγίζειν
Θεῷ διὰ πραγμάτων αὐτῶν παραιτούμενον. Λἰτιᾶται
δὴ οὖν, ὡς ἠγνοηκότα τὸν λυτρωτὴν, ὡς ταῖς ἀπονοίαις
περιυβρίσαντα τὸν ἐξοἴκου δουλείας ἐκκεκομικότα
σημείοις τε καὶ τέρασι, καὶ ἐν δυνάμει μεγάλῃ,
καὶ ἐν βραχίονι ὑψηλῷ. «Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἀνήγαγον
ὑμᾶς ἐξΛίγύπτου.» Ἐν δὲ τῷ «ἀνήγαγον» εἰπεῖν,
ἀποφέρει πρὸς ἀνάμνησιν τῶν ἐπ´ αὐτοῖς γενομένων,
ἄχρις ἂν εἰσελάσωσιν εἰς τὴν γῆν τὴν τοῖς ἁγίοις πατράσιν
ἐπηγγελμένην. Μυρία δὲ ὅσα ταυτὶ, καὶ παντὸς
ἐπέκεινα θαύματος. Ὅτι δὲ προφάσιστον αὐτοῖς τὸ
ἐπιλανθάνεσθαι τούτων, παρέδειξε προστιθείς· «Ἐτι
Κκατοικιυ σε ἐν σκηναῖς, καθὼς ἐν ἡμέραις ἑορτῆς.»
Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστι, πεύσῃ δὴ πάλιν. Ὁ διὰ Μμ
σέως προστέταχε νόμος ἐν τῷ ἑβδόμῳ μηνί, τῇ πεντεκαιδεκάτῃ
ἡμέρᾳ, τῆς σκηνοπηγίας γελεῖσθαι τὴν
ἑορτήν. Καὶ τίς ἡ τοῦδε πρόφασις, αὐτὸς ἡμῖν ἀ νο
μοθέτης διεσάφει, λέγων περὶ τῆς σκηνοπηγίας, ἐν
τῷ Λευῖτικῷ· «Ἐν τῳ μηνὶ τῷ ἑβδόμῳ ἐορτάσετε.
αὐτήν. Ἐν σκηναῖς κατοικήσετε ἑπτὰ ἡμέρας. Πᾶς ὀ
αὐτόχθων Ἰσραὴλ κατοικήσει ἐν σκηναῖς· ὅπως ἴδωσιν
αἱ γενεαὶ ὑμῶν, ὅτι ἐν σκηναῖς κατῴκισα τοὺς
υἱοὺς Ἰσραὴλ, ἐν τῷ ἐξαγαγεῖν με αὐτοὺς ἐκ γῆς Λἰγύπτου.
Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν.» Οὐκ οῦν εἰς ἀνάΚμνησιν
τῆς ἐξόδου τῆς´ ἐξ Αἰγύπτου γεγενημένης,
ἐτέλουν τὴν ἑορτήν. Εἴτα, πῶς ἂν δύναιο, φησὶν, ἐπιλανθάνεσθαί
μου, τοῦ ἐξαγαγόντος σε ἐξ Αἰγύπτου,
γινόμενος ἔτι καὶ ὑπὸ σκηναῖς, καὶ πρόφασιν ἑορτῆς
τὸ χρῆμα ποιούμενος; «Ἕτι γὰρ κατοικιῶ σε ἐν
σκηναῖς, καθὼς ἐν ἡμέρᾳ ἑορτῆς.» Τὸ, «κατοικιῶ σε,»
οπσὶν ἀντὶ τοῦ. κατοικίζω, ἤτοι ποιῶ κατοικεῖν ἐν
σκηναῖς, ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἐπὶ τούτοις ἑορτῆς.
Οὐκοῦν ἀπροφάσιστος ἡ λήθη. Ἀλλ´ ἐζήτεις ἴσως
αἰδέναι τῶν ἐσομένων τινὰ, καὶ πολυπραγμονειν.
ἐβούλου τὰ κατὰ σαυτόν· καὶ τί μᾶλλον ἔδει προσκέναι
τοῖς ψευδομάντεσι τοῦ Βάαλ, ἤγουν τοῖς των
ὡευδωνύμων θεῶν. καὶ παρ´ αὐτῶν τὰ τοιάδε ζητεῖν,
καὶ οὐνὶ δὴ μᾶλλον ἀναμιμνήσκεσθαι σοφῶς, ὅτι λαλῶ
μὲν ἐγὼ πρὸς προφήτας, ἐπλήθυνα δὲ καὶ ὁράσεις,
τουτέστι, παρ´ ἐμοῦ πᾶς ἔσται λόγος προφητείας, καὶ
ἤδη γέγονεν, οὐ παρ´ ἑτέρου σου τῶν ψευδωνύμων
θεῶν. Ἐμοὶ γὰρ ἀνακείσεται μόνῳ, τὸ καὶ εἰδέναι τὰ
$0=071 $8=152 $9=1
εμιμήσαντό με, φησὶν, οἱ τετιμημένοι παρὰ σοῦ
θειδοιάντεις καὶ ψευδοπροφῆται. Τοῦτό ἐστι τὸ,
«Ἐν χερσὶ προφητῶν ὡμοιώθην.» Ἐήτεις παρ´ αὐτῶν
εἰδέναι τὰ μέλλοντα. ΚΙτα, τοὺς ἐμοὺς πλαττομενοι
λόγους, καὶ τὰ τῶν ἐμῶν προφητῶν ἔργα μιμούμενοι,
τὰ ἀπὸ καρδίας αὐτῶν ἠρεύγοντό σοι. Καὶ
γοῦν Ἰερεμίας μὲν ὁ προφήτης, κλοιοὺς ἐτίθει ξυλίνους
περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, Θεοῦ τὸ χρῆμα γενέσθαι
προστάττοντος. Ἀντιταττόμενος δὲ τοῖς αὐτοῦ
λόγοις ὁ ψευδοπροφήτης Ἀνανίας, λαβὼν συνέτριψε
τοὺς κλοιοὺς, ἔφη τε· «Οὕτως εἶπε Κύριος· Συνέτριψα
ὸν ζυνὸν βασιλέως Βαβυλῶνος.» Τοῦτό έστιν, ὡς
ἕφην, τὸ, «Ἐν χερσὶ προφητῶν ὡμοιώθην.» Ἕγσολημα
δὴ οὖν τῷ Ἐφραῖμ, ὅτι καίτοι σαφῆ τὴν ὑπόμνησιν
ἔχων ἀπό γε τῆς ἑορτῆς τῆς σκηνοπηγίας,
τῆς ἐξόδου τῆς Αἰγύπτου γεγενημένης, ἐπελανθάνετο
Οεοῦ, καὶ ὅτι μὴ μᾶλλον αὐτὸν ἐζήτησεν, ὡς λαλοῦν τα
πρὸς προφήτας, ὡς ὁράσεις πεπληθυκότα, προσέκειτο δὲ μᾶλλον ταῖς τῶν ψευδοπροφητῶν ἀπάταις,
πλαττομένων τὰ τοῦ Θεοῦ διά τε λόγων καὶ πράξεων.
Εἰμὴ Γαλαάδ ἐστιν, ἀρα ψευδεῖς ἧσαν ἐν
Γαλγὰλ ἄρχοντες θυσιάζοντες, καὶ τὰ θισιαστήρια
αὐτῶν ὡς χελῶναι ἐπὶ χέρσον ἀγροῦ·
ῬΜΒʹ. Ὅτι προσέκειντο τοῖς ψευδομάντεσιν καὶ
ψευδοπροφήταις, ἀναβαίνοντές τε καὶ θύοντες εἰς
τε τὴν Γαλαὰδ καὶ Γαλγὰλ, ἀπελέγχει διὰ τούτων·
δέχεται δὲ πρὸς ἀπόδειξιν τὰς δύο μάλιστα ταυτασὶ
πόλεις, ἐν αἷς ἦν ἐκτοπωτέρα τῶν ἄλλων ἡ πλάνη,
καὶ ἅπας μὲν τρόπος τῆς εἰς Θεὸν εὐσεβείας ἀπεσπουδάζετο,
πάντα δὲ ἦν ἐν λόγῳ τὰ παροτρύνοντα,
καὶ τῆς εἰς ἄκρον ἡκούσης ἀπονοίας ἔμπλεω. Καὶ
γοῦν ἐν τοῖς ἀνωτέρω περὶ μὲν τῆς Γαλαὰδ ἔφηΘεός·
«Ἐκεῖ κατεφρόνησέ μου Γαλαὰδ, πόλις ἐργαζομένη
μάταια,» τουτέστιν, εἴδωλα. Πλαστουργοὶ γὰρ εἰδώλων
ἧσαν οἱ ἐν αὐτῇ. Περὶ δέ γε τῆς ἑτέρας· «Πᾶσαι
εἰ κακίαι αὐτῶν εἰς Γαλγάλ· ὅτι ἐκεῖ αὐτοὺς ἐμίσησα
διὰ τὰς κακίας τῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν»
Ἐπειπεῖν δὲ ἀναγκαῖον τῶν συμβεβηκότων τινὰ τῇ
Γαλααδιτῶν. Συνήσωμεν γὰρ οὕτω τῶν προκειμένων
τὸν νοῦν. Φούλας βασιλεὺς Ἀσσυρίων, πρῶτο- ἐλθὼων
κατὰ τῆς Σαμαρείας, πρωτόλειον ὥσπερ τι τὰς δύο
φυλὰς ἐποιήσατο τὰς πέραν τοῦ Ἰορδάνου, καὶ πάσας
αὐτῶν εἶλα τὰς πόλεις, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων τὴν
Ταλαάδ. Τωύτου διαμέμνηται Θεὸς, ὡς ἐν παραδρομῇ,
λέγαων· «Εἰ μὴ Γαλαάδ ἐστιν.» Εἰ μὴ ἔστι,
φησὶ, καὶ μμὴ σώζεται νῦν ἡ Γαλαάδ· εἰ καὶ ἀπόλωλε,
καὶ οὐκ ἔστιν ἐξ αὐτῆς τὴν τοῦ Ἐφραῖμ ἐλέγξαι παροινίαν,
διὰ τὸ μὴ ὁρᾶσθαι νυνὶ, ἄρα καὶ οἱ θυσιάζοντες
ἄρχοντες ἐν τῇ Γαλγὰλ ψευδεῖς ἦσαν, καὶ οὐκ
ἀληθεῖς. Γαλγὰλ δὲ πόλις ἐστὶ τῶν Ἰορδάνου πέραν,
ἐν ᾗ μάλιστα συντρέχοντες μικροὶ καὶ μεγάλοι, τοῖς
τῆς εἰδωλολατρίας προσέκειντο μολυσμοῖς. Οὐκοῦν
εἰ μὴ ἔστιν ἡ Γαλαὰδ, ἆρα τίς ἐστιν ὁ φάναι τολμῶν,
ὅτι καὶ οἱ θυσιάζοντες ἄρχοντες εἰς Γαλγὰλ ψευδεῖς
ἦσαν, καὶ οὐκ ἀληθεῖς;
« Ι«σ Σ « Σ  «
ὑψηλὰ, καὶ ἀπόβλεπτα τοῖς γλυπτοῖς ἀνιστάντες
θυσιαστήρια, χελώναις ἐν ἴσῳ ταῖς κατ´ ἀγρούς.
$0=071 $8=153 $9=1
Χελώνας δὲ εἶναί φησιν, οὐχὶ δὴ τὰ ζῶα, μὴ τοῦτνομίσῃς,
ἀλλὰ γὰρ τὰς τῶν χωμάτων ἐγέρσεις, ἃς
ποιοῖντό τινες, εἰς βουνοὺς ἀναλαμβάνοντες τοὺς
ὑδραγωγούς. Μυρία δὲ ὅσα τοιαῦτα τοῖς γηπόνοις
ἐσπούδασται. Ἄρχοντας δέ φησι θυσιάζοντας ἢ στρατηγοὺς,
καὶ τῶν τακτικῶν ἡγουμένους, ἢ γοῦν τοὺς
ἐξ αἵματος Λευΐ, τὴν ἐκ νόμου φρονοῦντας ἡγεμονίαν.
Συναπώλισθον γὰρ καὶ αὐτοὶ τοῖς ἄλλοις, καὶ
λελατρεύκασι τοῖς γλυπτοῖς οὐκ ὀλίγοι τὸν ἀριθμόν
Γέγραπται οὖν ἐν τῷ Ἰεζεκιήλ· «Διὰ τοῦτο τάδε
λέγει Κύριος ὁ Θεός· Πᾶς υἱὸς ἀλλογενὴς ἀπερίτμητος καρδίᾳ, καὶ ἀπερίτμητος σαρκὶ, οὐκ εἰσελεύσεται
εἰς τὰ ἄνιά μου ἐν πᾶσιν υἱοῖς ἀλλογενῶν, τῶν ὄντων ἐν μέσῳ οἵκου Ἰσραήλ· ἀλλ´ ἢ οἱ Λευῖται, οὖ
τινες ἀφήλαντο ἀπ´ ἐμοῦ ἐν τῷ πλανᾶσθαι τὸν Ἰσραὴλ ἀπ´ ἐμοῦ, κατόπισθεν τῶν ἐνθυμημάτων αὐτῶν, κα
λήψονται τὴν ἀδικίαν αὐτῶν.»
Καὶ ἀνεχάρησεν Ἰακὼβ εἰς πεδίον Συρίας, καὶ
ἐδρύλεοπεν Ἰσοκὸλ ἐν γυναικὶ καὶ ἐν γυναικὶ
έουλάξατο.
τῆς τε τοῦ προπάτορος γνησιότητος καὶ ἐπιεικείας
καὶ τῆς τῶν ἐξ αὐτοῦ γεγονότων σκαιότῃτός τε καὶ
δυσσεβείας. Θαυμάζει δὲ ὥσπερ τὸ ἐπὶ μικροῖς ἐκείνου
τληπαθὲς, εἶτα παραφέρει τὸ χρῆμα πρὸς ἔλεγχον
τῆς ἐπὶ μεγίστοις ῥᾳθυμίας τῶν δέκα φυλῶν.
Πῶς γὰρ οὐκ ἂν ἀγάσαιτό τις τὸν Ἰακὼβ, τὸν οὖτω
πικρὸν καὶ δύσοιστον ἀνατλάντα πόνον, καὶ τὸ θγτεύειν
τῷ Λάβαν οὐ παραιτησάμενον ἐπὶ γυναιξὶ καὶ
γάμοις; Ἀλλ´ εἰ καὶ μικρὸς κομιδῇ προπάτορος ὁ
μισθὸςγμος ἦν, ὡς ἔφην), πλὴν ἐφυλάξατο καὶ
τετήρηκε τὴν πίότιν τῷ τὸν γάμον ὑπεσχημένῳ.
Πεπόνηκε δὲ οὐδὲ ἐπὶ οἰκείας πόλεως ἢ γῆς, ἢ ἑστίας,
ὰλλ´ ὢν ἐπηλύτης, καὶ διατρίβων ἐπ´ ἀλλοδαπῆς. Καὶ
ἦν μὲν τοιοῦτος ὁ Ἰακὼβ, ἴδωμεν δὲ καὶ τὰ τῶν ἐξ
Ἰσραήλ ἐγκλήματα. Οὐκ εἰς ὀθνείαν ἐπέμπετο γῆν·
ἀλλ´ ἐν δορυκτήτου μοίρᾳ κείμενος, θητεύων Αἰγυστῶις,
καὶ ἄμισθον ὑπομένων ἱδρῶτα, ποτὲ δυνάμει
Θεοῦ τῆς τῶν πλεονεκτούντων ἀπήλλαξέ τε χώρας,
καὶ ἐκάθιζεν εἰς γῆν τὴν τοῖς πατράσιν ἐπηγγελμένην.
Οὐ γάμος ἦν αὐτῷ γυναίου προκείμενος εἰς
ἀντέκτισιν, ὡς τετηρηκότι τὸν γάμον, χορηγία δὲ
μᾶλλον ἀμφιλαφὴς παντὸς ἀγαθοῦ, γῆ ῥέουσα γάλα
καὶ μέλι, τὸ καταθλεῖν δύνασθαι τῶν ἀνθεστηκότων,
δόξα καὶ πλοῦτος, καὶ τὰ ἐντεῦθεν αὐχήματα, καὶ τί
γὰρ οὐχὶ τὸ τῶν εἰς εὐημερίαν καὶ τρυφήν; Ἀλλ´ οὐκ
ἐφυλάξατο. Παραβέβηκε γὰρ, ὀλίγου παντελῶς ἀξιώ.
σας λόγου τὴν τήρησιν. Πρόδηλον οὖν, ὅτι τῆς τῶν
πατέρων ἐπιεικείας κατόπιν ἰόντες, καὶ τοῦτο ἀμέτρως,
οὐδὲ τοῖς ἐκείνοις ἐκνεμηθείσης φειδοῦς ἐν
μεθέξει γενήσονται· δίκαιος γὰρ ὁ κριτής.
Καὶ ἐν προρήτῃ ἀνήγαγε Κύριος τὸν Ἰσραὴλ
ἐκ γῆς Δἰγύπτου, καὶ ἐν προφήτῃ διεφυλάχθη.
ΡΜΔʹ. Τὴν αἰτίαν ἡμῖν ἐν τούτοις διατρανοῖ τοῦ
μήτε φυλάξαι τὸν Ἰσραὴλ τὴν ὁρισθεῖσαν ἐντολὴν,
καταφρονῆσαι τοῦ Θεοῦ λέγοντος, «Οὐκ ἔσονταί σοι
θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ,» καὶ τοῦ μὴ ἐθέλειν ταῖς τῶν
πατέρων ἐπιεικείαις διαμιλλᾶσθαι φιλεῖν· ἐπιπλήττει
γὰρ, ὅτι γεγόνασιν ὅλως οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ὑπὸ τὴν ἀνθρώπων
$0=071 $8=154 $9=1
βασιλείαν, καίτοι βασιλεύοντος αὐτῶν τοῦ
Θεοῦ διὰ προφητῶν ἀγίων· καὶ ἐκλελοιπότος αὐτοῖς
οὐδενὸς, εἰς τὸ εἶναι μακαρίους. Μεμνήμεθα γὰρ ὅτι
περιόντος τε καὶ προφητεύοντος ἔτι τοῦ μακαρίου
Ταμουὴλ, ἐζήτησαν βασιλέα. Καὶ πρός γε δὴ τοῦτο
θεὸς ὡργίζετο, καὶ ὡς ὑβρισμένος οὐ μετρίως λελύπηται
μὲν, πλὴν ἀνέδειξε τὸν Σαούλ. Οὐκοῦν αἰτιᾶται
λίαν, ὅτι γεγόνασιν ὅλως ὑπὸ τὴν ἀνθρώπων βασιλείαν,
οὐκ ἀνασχόμενοι τὸ παρὰ Θεοῦ διὰ προφητῶν
βασιλεύεσθαι. Σέσωκε μὲν γὰρ ὁ Θεὸς, φησὶ, τὸν
Ἰσραὴλ, καὶ ἐξ οἴκου δουλείας ἐξήγαγεν, μεσιτεύοντος
Μωϋσέως, ὃς καὶ γέγονε προφήτης, καὶ προφητῶν
ἀπαρχή· καὶ οὐκ ἐξήγαγε μόνον ἐξ Αἰγύπτου,
φησὶν, ἀλλὰ γὰρ καὶ τετήρηκε. Μεμένηκε γὰρ ἑνὶ
τῷ φύσει, καὶ ἀληθῶς λατρεύειν Θεῷ. Ἐπειδὴ δὲ
γεγόνασιν ἐπὶ βασιλέας, τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης ἐξώκειλαν
· Πρῶτος μὲν γὰρ ᾠκοδόμησε Σολομῶν καὶ βωμοὺς,
καὶ τεμένη τοῖς Βααλείμ· εἶτα μετ´ αὐτὸν ὁ
ἐπάρατος Ἰεροβοὰμ τὰς χρυσᾶς ἐποίει δαμάλεις.
Λἰτιᾶται τοίνυν ὡς παγκάλην οἰκονομίαν οὐ τετηρηκότας,
τὸ γὰρ παρὰ Θεοῦ, φημὶ, διὰ προφητῶν βασιλεύεσθαι,
τὸ δὲ ὑπὸ χεῖρα πεσεῖν ἀνθρώπων ἀνθῃρημένους, ὃ δὴ καὶ γέγονεν αὐτοῖς τῆς ἀποστασίας
πρόξενον.
Ἐθύμωσεν Ἐφραὶμ, καὶ παρώργισε, καὶ τὸ
αἷμα αὐτοῦ ἐπ´ αὐτὸν ἐκχυθήσέται, καὶ τὸν ὀνει
δισμὸν αὐτοῦ ἀνταποδώσει Κύριος αὐτῷ.
ΡΜΕʹ. Ὅτι πικρὸν, καὶ ἐπισφαλὲς, καὶ ὀλέθρου
παραίτιον γέγονε τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, τὸ ἑλέσθαι μᾶλλον
πεὸ τὴν τῶν ἀνθρώπων εἶναι βασιλείαν, ἐν τούτοις
ἡμῖν εὖ μάλα πειρᾶται δεικνύειν. Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν,
ὁ Ἐφραὶμ, τουτέστιν, ὁ ἐκ φυλῆς Ἐφραὶμ Ἰεροβοὰμ,
ἐμὲ τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην, «τεθύμωκε, καὶ παρὡργισε,
» καὶ εἰς πᾶν εἰδος ἐκάλεσε παροξυσμοῦ
καινοτομήσας δαμάλεις, καὶ τὸ ἐμὸν αὐταῖς αὕχημα
περιθείς. Τοιγάρτοι παραίτιος αὐτὸς τῆς ἑαυτοῦ γέγονεν
ἀπωλείας. Ἐπ´ αὐτὸν γὰρ ἤξει τὸ αἷμα αὐτοῦ
Ἐπειδὴ δὲ, ὅτε τὰς δαμάλεις ἔστησεν εἰς Βαιθήλ τε
καὶ Δὰν, προσπεφώνηκε τοῖς ἐξ Ἰσραήλ· «Ἰκανού
σθω ὑμῖν τὸ ἀναβαίνειν εἰς Ἰεροσόλυμα. Ἰδοὺ οἱ
θεοί σου οἶ τινες ἀνήγαγον σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου,»
ταύτῃτοι λοιπὸν, καὶ μάλα εἰκότως, ἀποτίσει, φησὶν,
ἐμδὶ τῷ κρίνοντι τοῦ ὀνειδισμοῦ τὰς δίκας. Ὕβρις
γὰρ ἄντικρυς, καὶ ὀνειδισμοὶ ὁμολογουμένως εἰς
Θεὸν, τὸ ὕλαις ἀψύχοις ἀναθεῖναι τολμᾷν τὰ δι´ αὐτοῦ
γεγονότα λαμπρὰ, καὶ ἀξιοθαύμαστα κατορθώματα
Οὐκοῦν κατὰ τὸν αὐτοῦ τοῦ Ἐφραὶμ ὀνειδισμὸν,
τουτέστιν, ἱσομέτρως ταῖς αὐτοῦ δυσφημίαις, καὶ
ἀνοσίοις φωναῖς, τὰ ἐξ ὁργῆς ἀντεπενεχθήσονται
Ὥσπερ γὰρ ὅσον ἤκει εἰς ἐγχείρημά τει καὶ λόγους,
τῆς αὐτῷ καὶ μόνῳ πρεπούσης δόξης ἐξώσθη Θεός·
οὔτω καὶ αὐτὸς τῆς ἰδίας ἀρχῆς ἐξωσθήσεται. Πεσαύσεται
γὰρ κατὰ καιροὺς ἡ βασιλεία τοῦ Ἐφραῖμ. Ὡς
γὰρ ἤδη προεῖπον, μετὰ τὴν ἐκ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον
οὐδεὶς ἔτι βεβασίλευκεν ἐν Σαμαρείᾳ τῶν δέκα φυλῶν
· ἀλλ´ ἦσαν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ὑφ´ ἕνα πάντες,
τῶν ἐκ φυλῆς Ἰούδα κατὰ καιροὺς βασιλευσάντων.
ΡΑτω. Δ. ΙΧΧΙ.
$0=071 $8=155 $9=1
ΣΛΡ. ΧΙΗ.
κΕΦΑΛ ΙΓʹ.
Δικαιώματα αὐτοῦ ἔλοβεν αὐτὸς ἑν τῷ Ἰσραὴλ,
καὶ ἔθετο αὐτὰ τῇ Βαὰλ, καὶ ἀπέθανε. Καὶ νῖῶν
προσέθετο τὸ ἀμαρτάνειν ἔτι. Καὶ ἐποίησαν ἐυτοῖς
χώνενμα ἐκ τοῦ ἀργυρίου αὐτῶν, κατ´ εἰκόνα
εἰδώλων, ἔργα τεκτόνων συντετελεσμένα αὐτοῖς.
ΡΜϛʹ. Οὐκ ἀνὰ μέρος ἐν τούτοις τὰς δέκα φυλὰς,
ἀλλ´ ὅλον αἰτιᾶται τὸν Ἰσραὴλ, καὶ φησιν, ὅτι δικαιωμάτων
αὐτοῖς δοθέντων διὰ Μωϋσέως, δι´ ὧν ἐπαιδεύοντο,
τίνα χρὴ τρόπον θεραπεύειν τὸν Θεὸν, ὅπως τε
δεήσει προσάγειν θυσίας, αὐτοὶ τὰ τοιάδε μονονουχὶ
τεθεσπίκασι τῷ Βάαλ, ἤτοι τοῖς εἰδώλοις. Ἀπὸ μέρους
γὰρ ἔσθ´ ὅτε σημαίνει τὸ πᾶν. Τεθύκασι γὰρ Θεῷ μὲν
αὐκέπι μᾶλλον δὲ τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειοῶν αὐτοῖς
ἐτέλουν τὰς ἑορτὰς, καὶ προσῆγον τὴν λατρείαν,
τὰς ἀπαρχὰς, τὴν προσκύνησιν, τὰ δῶρα τὰ χαριστήρια
· καὶ δόξης ἰδίας ἀποστεροῦντες Θεὸν, ταύτην
ἀνέθεσαν τοῖς γλυπτοῖς. Ἀλλὰ τοῦτο ποιήσας ὁ Ἰσραὴλ,
«Ἀπέθανε, φησὶ, καὶ πάλιν προσέθετο τοῦ
ἀμαρτάνειν.ν Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, κεκόλασται δεδρακὼς,
ὡλόθρευται τολμήσας, ἔγνω τοῦ Δεσπότου τὴν
ἀγανάκτησιν, εἰς αἷμα τὴν δίκην τοῖς πλανωμένοις
ἐπάγοντος. Καὶ τῆς ἑαυτοῦ σκαιότητος κατέληξε μὲν
οὐδαμῶς. Ἀλοίη ὅ´ ἂν μᾶλλον ἐφ´ ἑτέροις τε καὶ
ἴσοις ἐγκλήμασιο. Ἀνέγνω μὲν γὰρ ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς,
ὅτι πεπορνεύκασιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, ἐκκεναλ
μένοι πρὸς ἐκτόπους ἡδονὰς, καὶ ταῖς τῶν Μωαβι
τῶν προσέκειντο γυναιξίν. Εἶτα, δίκας ἐπὶ τούτω
τὰς ἁπασῶν ἐσχάτας ἐξῄτηνται. Ἔχει δὲ οὕτω τὰ
Γεγραμμένα· «Καὶ κατέλυσεν Ἰσραλ ἐν ἐετὶμ,
καὶ ἐβεβπλώθη ὁ λαὸς ἐκπορνεῦσαι εἰς τὰς θυγατέρας
Μωὰβ, καὶ ἐκάλεσαν αὐτοὺς εἰς τὰς θυσίας τῶν
εἰδώλων αὐτῶν. Καὶ ἔφαγε ὁ λαὸς τῶν θυσιῶν αὐπῶν,
καὶ προσεκύνηθαν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν, καὶ
ἐτελέσθη Ἰσραὴλ τῷ Βεελφεγὼρ, καὶ ὡργίσθη θυμῷ
Κύριος τῷ Ἰσραήλ. Καὶ εἶπε Κύριος τῷ Μωῦσῆ·
Λάβε πάντας τοὺς ἀρχηγοὺς τοῦ λαοῦ, καὶ παραδειγμάτισον
αὐτοὺς Κυρίῳ, ἀπέναντι τοῦ ἡλίου, καὶ
ἀποστραφήσεται ὀργὴ θυμοῦ Κυρίου ἀπὸ Ἰσραήλ.
Καὶ εἶπε Μωϋσῆς ταῖς φυλαῖς Ἰσραὴλ, Ἀποκτείνατε
ἕκαστος τὸν οἰκεῖον αὐτοῦ, τὸν τετελεσμένον τῷ Βεελφεγώρ.
» Οὗ δὴ καὶ εἰς πέρας ἐνηνεγμένου, πέπτωκε
πληθὺς οὐ μετρία τῶν ἐξ Ἰσραήλ. Ἄθρει δὴ οὖν,
Ἐσι προσάγων τὰ τοῦ Θεοῦ δικαιώματα κατὰ τοὺς
Μωϋσέως χρόνους ὁ Ἰσραὴλ, ἀπέθανεν οἰκτρῶς. Ἀπεσφάζετο
γὰρ ὁ πεπλανημένος τοῖς τῶν οἰκείων ξίφεσιν,
οὐκ ὀθοείᾳ χειρί· ἀλλὰ προσέθετο τὸ ἁμαρτάνειν.
Πεποιήκασι γὰρ ἐαυτοῖς χώνευμα χρυσοῦν, καὶ
ἔργα τέκτονος, καὶ τεχνουργῶν ἐπιστήμαις ἐκπεκρνουςοεούς.
βπιμειδις δὲ ὥσπερ ταῖς αὐτῶν εἰκαιοδουλίαις ὁ λόγος. Θεοὺς γὰρ εἶναι πεπιστεύκασιν,
οὓς αὐτοὶ τεκταίνουσιν. Ἐπιφωνείτω δὴ οὖν καὶ τούτοις ὁ Ταλμῳδός· «Ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο
οἱ ποιοῦντες αὐτὰ, καὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ´ αὐτοῖς.»
Δὐτοὶ λέγουσι· Θύσατε ἀνθρώπους, μόσχοι γὰρ
ἐκ ?ι Ἰρίσασι. Αιὰ τρῆτο ἔσρνται ὡς νεφέλη πρωῆνὴ,
καὶ ὡς δρόσος ὀρθρινὴ πορευομένη, καὶ ὡς
χνοὺς ἀποφυσώμενος ἀρ´ ἄλωνος, καὶ ὡς ἀτμὶς
ἀπὸ καπνοδόχης.
$0=071 $8=156 $9=1
ΡΜΖʹ.Αἰτιᾶται πάλιν, ὅτι μὴ μόνον δεδυσσεβήκασι,
κατ´ εἰκόνα εἰδώλων τὸ παρὰ Θεοῦ δοθὲν ἀργύριον
διαπλάττοντες, καὶ τοῖς ἀπὸ ξύλου καὶ λίθων πεποιημένοις
τὸ τῆς θείας δόξης ἐπιφημίξοντες ὄνομα,
ἀλλὰ γὰρ καὶ εἰς τοῦτο κατώλισθον ἀμαθίας, μᾶλλον
δὲ σκαιότητος, καὶ ἀπανθρωπίας, καὶ θηριοπρεποῦς
ἀγριότητος ἢ καὶ ἔτι τούτων ἐπέκεινα, ὡς μηδὲ
αὐτῶν τῶν ἰδίων φείδεσθαι τέκνων. Ἀποσφάττειν
δὲ αὐτὰ τοῖς δαίμοσι, καίτοι κατεστυγηκότος τὸ
χρῆμα Θεοῦ, καὶ οὐδ´ ἂν αὐτὴν ἀνασχομένου ποτὲ τὴν
φωνὴν ἢ εἰπεῖν ἑτέροις, ἢ γοῦν ἀκοῦσαι παρά τινος
Οὐ γὰρ φιλαίματος ὁ Δεσπότης, οὔτε μὴν ἐπὶ ταῖς
τῶν ἀνθρώπων ἥδεται καταφθοραῖς. Πολλοῦ γε καὶ
δεῖ. Ἔκτισε γὰρ εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα, κατὰ τὸ
γεγραμμένον, καὶ σωτήριοι αἱ γενέσεις τοῦ κόσμου
Ἐπειδὴ δέ ἐστι θανάτου καὶ εὐρετὴς καὶ πρόξενος ὁ
δράκων ὁ ἀποστάτης, ταύτῃ τοι ταῖς ἀνθρώπων ἤδεται
σφαγαῖς. Ὅτι τοίνυν καὶ ψιλὸς ὁ ἐπὶ τούτῳ λόγος μεμίσηται
παρὰ Θεῷ, διατρανοῖ λέγων· «Αὐτοὶ λέγουσι,
Θύσατε ἀνθρώπους, μόσχοι γὰρ ἐκλελοίπασιν.»
Λὐκ ἐμὸς, φησὶν, ὁ λόγος οὐδ´ ἂν εἴποιμί ποτε τοιάν
δε φωνήν. Αὐτοὶ δέ φασιν οἱ τῶν δαιμόνων θεραπευταὶ,
τὸ δεῖν ἀνθρώπους καταθύειν αὐτοῖς. Εἰτα
διαγελᾷ τὴν σκέψιν, καὶ διασύρει τὸ ἐγχείρημα,
προστιθεὶς, καὶ λέγων· «Μόσχοι γὰρ,» κατὰ τὸ
εἰκὸς, «οὐκ ἦσαν αὐτοῖς.» Διὰ τοῦτο τετιμήκασι τὴν
ὰνδροφονίαν. Ἀλλ´ ἔστω, φησὶ, πεπλάνησθε, καὶ τοὺς
γλυπτούς τε, καὶ χωνευτοὺς τετιμήκατε θεούς. Ἵνα
τί καὶ αἴμασι τοὺς ἐκείνων βωμούς κατεδεύσατε Ἀνέγνωμεν
δὲ ἐν ταῖς Βασιλείαις, ὅτι γέγονεν Ἰωάθαν
υἱός Ἀχὰζ, ὃς ἐβασίλευσεν ἐπὶ τὸν Ἰούδαν· «Πεπόρευταί
γε μὴν ἐν ὁδῷ βασιλέων Ἰσραὴλ, καὶ ἐθυμία
μὲν ἐν τοῖς ὑψηλοῖς, διήγαγε δὲ καὶ τὸν ἴδιον
οἱὸν ἐν πυρὶ,» καὶ τοῖς δαιμονίοις κατέθυσε τὸν ἐξ
αὐτοῦ φύντα, καὶ γεγενημένον. Ἐπειδὴ δὲ τοιαῦτα
δεδράκασιν, ἔσονται, φησὶν, «Ὡς νεφέλη πρωῖνὴ,
ναὶ ὡς δρόσος ὡς χνοῦς. καὶ ὡς ἀτμὶς ἐκ καπνοδόχης,
» τουτέστιν, ὀλίγον ὀφθέντες, οἰχήσονται πρὸς
ἀπώλειαν, καὶ βαδιοῦνται πρὸς τὸ μηδέν. Νεφέλη γὰρ
πρωῖνὴ, τουτέστιν, ἀχλὺς, δρόσος τε καὶ χνοὺς, καὶ
ἁτμὶς ἐκ καπνοδόχης, εὐδιαρίπιστά ἐστι, καὶ ἐν
δλιγοστῷ παντελῶς διασκίδνανται χρόνῳ, μᾶλλον δὲ καὶ ἐν ὥρᾳ μιᾷ. Ποία γὰρ ὑπόστασις ἢ χνοὸς, ἢ
δρόσου, ἥγουν τῆς ἐκ καπνοῦ συνισταμένης ἀτμίδος
ΤΟΜΟΣ ΕΒΔΟΜΟΣ.
Ἐγὼ δὲ Κύριος ὁ Θεός σου, ὁ στερεῶν τὸν οὐρανὸν,
καὶ κτίζων γῆν, οὖ αἱ χεῖρες ἔκτισαν
πᾶσαν τὴν στρατιὰν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ οὐ παρέδειξά
σοι αὐτὰ, τοῦ πορεύεσθαι ὀπίσω αὐτῶν.
ΡΜ Ηʹ. Ἐλέγχεταί πως ἀεὶ τῆς ψευδοδοξίας τὸ
ἀκαλλὲς τῆς ἀληθοῦς γνώσεως εἰς μέσον ἐνηνεγμένης,
καὶ οἱονεὶ φωτὸς ἀναλάμποντος ὡς ἐν νυκτὶ, καὶ σκότῳ,
τοῦ πρὸς ὀρθότητα λογισμῶν παιδαγωγοῦντος
λόγου. Ὅτι τοίνυν τῆς ἁπασῶν ἐσχάτης ἀναπιμπλάμενοι
δυσβουλίας, ἀθλότητος εἰς λῆξιν ἰόντες τὴν
$0=071 $8=157 $9=1
ἀνωτάτω χώνευμά τε, καὶ τεκτόνων ἔργα τετιμήκασιν
οἱ ἕξ Ἰσραὴλ, τὸν ἀληθῶς καὶ φύσει παρατρέχοντες
Θεὸν, ἀπελέγχει, λέγων, ὡς εἴη μὲν αὐτὸς, ὁ στερεῶν
οὐρανὸν, διαστηριξάμενος δὲ καὶ γῆν, καὶ τῶν ἄστρων
ὁ ποιητής. Κατονειδίζει δὲ, ὅτι παρέντες ὡς ἕωλον
τὸ διὰ τῶν γεγονότων δύνασθαι τὴν τοῦ πεποιηκότος
δόξαν ἀναμαθεῖν, πρόφασιν αὐτὰ τῆς οἰκείας πεποίννπαι
πλάνης. Ἀλλ´ οὐ διὰ τοῦτο γεγόνασιν, ἵνα τὴν
ὃείαν ἀδικῶσι δόξαν, ἐν ὑπολήψει θεῶν εἰλημμένα
ποῖς ἐπὶ γῆς· ἀλλ´ ἵν´, ὡς ἔφη τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν,
ἀπὸ μεγέθους καὶ καλλονῆς κτισμάτων ἀναλόγως
ἀναθρώσκοι τῶν συνιέντων ὁ νοῦς εἰς κατάληψιν τὴν
ἐνδεχομένην τῆς τοῦ πεποιηκότος δυνάμεώς τε καὶ
τέγνης. Οὐκοῦν οὐ παρέδειξε τὴν κτίσιν ἡμῖν ὁ Δημιουργὸς,
ἵνα προσκυνῆται πρὸς ἡμῶν. Καὶ γοῦν καὶ
προδιεμαρτύρατο λέγων διὰ Μωσέως· «Καὶ μὴ
ἀναβλέιὺας εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἰδὼν τὸν ἦλιον, καὶ
τὴν σελήνην, καὶ τοὺς ἀστέρας, καὶ πάντα τὸν κάσμον
τοῦ οὐρανοῦ, πλανηθεὶς προσκυνήσης αὐτοῖς,
καὶ λατρεύσῃς αὐτοῖς, ἃ ἀπένειμε Κύριος ὁ Θεός
σου, πᾶσι τοῖς ἔθνεσι τοῖς ὑποκάτω, τοῦ οὐρανοῶ.
Οἱ δὲ τὰ ἐκνεμηθέντα πρὸς καιρῶν ἐπίδειξιν, καὶ ἐν
φωστήρων τάξει καθεσταμένα θεοὺς ὡνόμαζον, καὶ
προσκυνεῖν ἀπετόλμων, καὶ τὰ ἔτι τούτων αἰσχίονα
ζητοῦντες οἱ δείλαιοι, χώνευμά τε, καὶ ξύλα τετιμήκασιν ὡς θεοὺς, τὴν χαλκουργῶν καὶ τεκτόνων προσκυνοῦντες
τέχνην.
Καὶ ἐγὼ ἀνήγαγόν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτοα, καὶ
Θεὸν πλὴν ἐμοῦ οὐ γνώσῃ, καὶ σώζων οὐκ ἔστι
πάρεξ ἐμοῦ. Ἐγὼ ἐποίμαινόν σε ἐν τῇ ἐρήμῳ ἀν
γῇ ἀοικήτῳ, κατὰ τὰς νομὰς αὐτων.
ΡΜΘʹ. Πολὺς ἐν τούτοις τῆς ἀναισθησίας ὁ ἔλεγχος,
καὶ τέθεινται στοιχηδὸν τῆς ἐπικουρίας οἱ τρόποι,
τῆς ἀχαριστίας, τῶν ἐξ Ἰσραὴλ καταδεικνύντες τὸ
μέγεθος. Ἐλέγχει δὲ, οὐκ ἠγνοηκότας, ὥς γε οἰμαι,
πόθεν, ἀλλ´ ὡς ἐκ πολλῶν ἄγαν σκαιότητος, καὶ λο
γισμοῦ νενευκότας εἰς ἀναισθησίαν, μονονουχὶ καὶ εἰς
λήθην ὑπενηνεγμένους, ὡν ἔδει μεμνῆσθαι διαπαντός.
Ὁ μὲν γὰρ ἐπάρατος Ἱεροβοὰμ, τὰς δαμάλεις αὐτοῖς
ἀναστήσας, ἔφασκεν, «Οὐτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραὴλ,
οὔ τινες ἀνήγαγόν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου.» Οἱ δὲ, καίτοι
γινώσκοντες, ὅτι μὴ ἑτέρου τινὸς, ἀλλὰ Θεοῦ
κατόρθωσις ἦν τὸ χρῆμα αὐτοῖς, χειροκμήτοις δαμάλεσι
προσῆγον τὰ χαριστήρια, καὶ αὐταῖς ἀνάπτειν,
αὐκ οἶδ´ ὅπως, ἀλλήλοις ἀνέπειθον τῶν θείων κατορθωμάτων
τὴν ὑπεροχήν. Οὐκοῦν, ὡς ἐξ οἴνου Σοδόμων
μεμεθυσμένους, μονονουχὶ διανύττει λέγων· ὅτι
πε αὐτὸς εἴη σαφῶς, ὁ καὶ ἐξ «οἴκου δουλείας» ἐξενεγκὼν,
καὶ προστεταχὼς διὰ Μωσέως, ὡς «Οὐκ
ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ,» καὶ ὅτι μόνος
αὐτὸς ὁ σώζων ἐστὶ, καὶ ἀνιδρωτὶ κατορθῶν πᾶν ὅπερ
βούλοιτο, αὐτὸς ὁ τροφοφορήσας κατὰ τὴν ἔρημον,
καὶ ἐν γῇ ἐρήμῳ, καὶ ἀβάτῳ, καὶ ἀνύδρῳ πηγὰς
μὲν ὑδάτων ἀνεὶς, καθιεὶς δὲ τὸ μάννα, καὶ ἄρτον
ἀγγέλων ἐξ οὐρανοῦ δωρούμενος, καὶ ὡς ἐν τάξει
ποιιλένο- ἀγαθρῦ καταβόσκων εἰς εὐθηνίαν, κατὰ τὰς
νομὰς αὐτῶν, ἤτοι τὰς ἀπάρσεις. Ἀνενδεεῖς γὰρ
οοοογ ΘΟΑ
$0=071 $8=158 $9=1
ἦσαν παντὸς ἀγαθοῦ κατὰ τὴν ἔρημον οἱ ἐξ Ἰσραλλ,
καίτοι τόπους ἐκ τόπων ἀεὶ μεταμείβοντες, καὶ ἐν γῇ
τραχείᾳ καὶ ἀκάρπῳ καταυλιζόμενοι. Χρὴ δὴ οὖν ἄρα
μεμνῆσθαι διὰ παντὸς, ὧν ἂν ἔχοιμεν παρὰ Θεοῦ,
καὶ τὴν ἐπὶ τούτοις λήθην, ὡς ἀποτάτω ποιεῖσθαι
Κφιλεῖν τῆς ἑαυτῶν διανοίας, ὡς ὀλέθρου πρόξενον,
καὶ παροτρύνον εἰς ἀγανάκτησιν τὸν ἀπάσης ἡμῖν
εὐημερίας δοτῆρα Θεόν. Ὁ γὰρ ἀχάριστος, καὶ βλάσφημος,
κατά γε τὸ ὑπό του σοφῶς εἰρημένον.
Καὶ ἐνεπλήσθησαν εἰς πλησμονὴν, καὶ ὑψώθησαν
αἱ καρδίαι αὐτῶν, ἔνεκα τούτου ἐπελάβοντό
μου.
ΡΝʹ. Ὥσπερ οἱ τῶν ἰατρῶν ἐμπειρότατοι τὰς τῶν
νοσημάτων εὖ μάλα περιαρθροῦντες αἰτίας, τοῖς ἀπὸ
τῆς τέχνης ἐπικουρήμασιν ἀνακόπτειν ἐπάγονται·
κατὰ τὸν αὐτὸν, οἷμαι, τρόπον καὶ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
εἰς νοῦν ἔσως καὶ καρδίαν ὁρῶν, τὰς τῶν ἐν ἡμῖν
παθῶν αἰτίας περιεργάζεται, οὕτω τε λοιπὸν τοῖς
καθήκουσι περιστέλλει φαρμάκοις τὸν ἀῤὸωστήσαντα
νοῦν. Αἰτιᾶται τοίνυν τοὺς ἐξ Ἰσραήλ, ὡς ἐκ τῆς
ἄγαν εὐημερίας πρὸς λήθην ἐνηνεγμένους τοῦ πάντα
αὐτοῖς χορηγοῦντος τὰ ζωαρκῆ· καὶ τὰ ὅσαπερ ἂν
φαίνοιντο καταλαμπρύνειν εἰδότα· καίτοι προηγορευκότος
τοῦ νόμου σαφῶς· «Πρόσεχε σεαυτῷ, μὴ ἐπιλάθῃ
Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, τοῦ μὴ φυλάξαι τὰς ἐντολὰς
αὐτοῦ, καὶ τὰ κρίματα, καὶ τὰ δικαιώματα
αὐτοῦ, ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαί σοι σήμερον. Μὴ φαγὼν,
καὶ ἐμπλησθεὶς, καὶ οἰκίας καλὰς οἰκοδομήσας, καὶ
κατοικήσας ἐν αὐταῖς, καὶ τῶν προβάτων σου, καὶ
τῶν βοῶν σου πληθυνθέντων σοι, ἀργυρίου, καὶ
χρυσίου πληθυνθέντων σοι, καὶ πάντων ὅσων σοι
ἔσται πληθυνθέντων σοι, ὑψωθῇς τῇ καρδίᾳ σου, καὶ
ἐπιλάθη Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, τοῦ ἐξαγαγόντος σε ἐκ
τῆς Αἰγύπτου, ἐξ οἴκου δουλείας· τοῦ ἀγαγόντος σε
διὰ τῆς ἐρήμου, τῆς μεγάλης καὶ τῆς φοβερᾶς ἐκείνης
οὗ ὄφις δάκνων, καὶ σκορπίος, καὶ δίψα, οὗ οὐχ
ὕδωρ.» Ἔχει γὰρ οὐκ ἀνικάνως ἀεί πως ἡ τρυφὴ,
καὶ τὸ ἀδοκήτοις τιμαῖς ἐναβρύνεσθαι, καὶ εἰς λήθην
ἡμᾶς ἀποφέρειν Θεοῦ, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐκτάπων
κατασείειν δύνασθαι τὸν ἀνθρώπινον νοῦν.
Ἀρκέσει δὲ, οἶμαι, πρὸς ἔλεγχον ἀποσκιρτήσας ὁ
Ἰσραὴλ, καὶ τὸ τῆς εὐημερίας πλάτος τῆς εἰς τοῦτο
δεινῆς ἀῤῥωστίας εὐράμενος ἀφορμήν. Σφαλεοὸν οὖν
ἄρα καὶ δυσδιοίκητον ἡ τρυφὴ καὶ λεία τις ὥσπερ
όδὸς εἰς ἀπόστασιν τὴν ἀπὸ Θεοῦ. Παρὰ πολὺ δὲ
ὰμείνων ἡ σύμμετρος θλίψις. Πιστώσονται δὲ. πρὸς
τοῦτο ἡμᾶς αἱ τῶν ἁγίων φωναί. Ὁ μὲν γάρ τις
ἔφασκε· «Κύριε, ἐν θλίψει ἐμνήσθημέν σου· ἐν
λίψει μικρᾷ ἡ παιδεία σου ἡμῖν.» Ὁ δέ γε σοφώτατος
Παῦλος, παντὸς ἡμῖν ἀγαθοῦ ῥίζαν οἷάπερ,
καὶ γένεσιν, τὴν θλίψιν ἐτίθει, λέγων· «Ἡ θλίψις
δοκιμὴ ἐλπίδα, ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει.» Ἑάλλει δέ που
ὅτι ἐταπείνωσας με, ὅπως ἂν μάθω τὰ δικαιώματά σου.»
Κκὶ ἔσομαι αὐτοῖς ὡς πάνθηρ, καὶ ὡς πάρδαλις.
Κατὰ τὴν ὅδὸν Ἀσσυρίων ἀπαντήσομαι αὐτοῖς
ὡς ἄρκτος ἀπορουμένη, καὶ διαρῥήξω συγκλεισμὸν
$0=071 $8=159 $9=1
καρδίας αὐτῶν. Και καταφάγονται
αὐτοὺς ἐκεῖ σκύμνοι δρυμοῦ. ὁηρία ἀτορῦ δια
σπάσει αὐτούς.
ΡΝΑʹ. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς εὐθηνίας τὸ πλάτος γέγονεν
αὐτοῖς ὀλέθρου πρόξενον, καὶ ἀποστασίας
ἀφορμὴ, ταύτῃ τοι λοιπὸν αἱ θλίψεις ἐπάγονται, καὶ
ἁναλόγως τοῖς ἀῤῥωστήμασι. Τὰ γάρ τοι πολὺ νενοσηκότα
τῶν σωμάτων, καὶ σεσηπότα λοιπὸν, εἰξειεν
οαὐδαμῶς ἠπίοις μὲν ἔτι φαρμάκοις. Δέοιτο δ´ ἂν
μᾶλλον καὶ σιδήρου, καὶ πυρός. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ
τὸ τῆς θείας ἡμερότητος μέγεθος ὤνησεν ὀλίγα τοὺς
ἐξ Ἰσραὴλνα μὴ λέγοιμι παντελῶς οὐδὲν) θηριοπρεπὴς
αὐτοῖς ἀγριότης ἐπάγεται. Ἐαυτὸν δὲ παρεικάζει
τοῖς ὅτι μάλιστα τῶν θηρίων δεινοτάτοις. καὶ
βοροῖς. καὶ πολὺ λίαν ἔχουσι τὸ εἰς ὠμότητα βλέπον.
Οὐχ ὅτι πάντως ἡ θεία τε καὶ ἀπόῤῥητος φύσις
γένοιτ´ ἂν ἐν τοιαύταις ὁργαῖς, ἀλλ´ ἐκεῖνό που τάχα
διδάσκει πάλιν, ὅτι κεχρήσονται μὲν οἱ Ἀσσύριοι
ταῖς οὕτως ἀκράτοις ὀργαῖς, ἀπάνθρωποί τε, καὶ
ἀτεράμονεςκαὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν τοιούτων· γεγοότες
ἀλώσονται. Δόξειε δ´ ἂν εἶναι Θεοῦ τὸ πραττόμενον,
ἐπεί τοι γενέσθαι συγκεχώρηκεν αὐτὸς, τοῖς
οὕτως ἀγρίως ἡμαρτηκόσι τὴν αὐτοῖς πρεπουσαν ὀργὴν
ἐπαφείς. Εὑρήσω τοίνυν αὐτοὺς, ὡς πάνθηρ, ὡς
πάρδαλις. Ἀποκομισθήσονται γὰρ εἰς τὴν Ἀσσυρίων.
Ἀπαντήσομαι δὲ αὐτοῖς καὶ ὡς ἄρκτος ἀπορουμένη,
τουτέστιν, ἡ πεινῶσα τυχὸν, ἢ ἀλύουσα
σφόδρα, τῶν σκύμνων ἐξῃρημένων. Τότε γὰρ μάλιστά
φασι τῆς ἐμφύτου μανίας εἰς ἄκρον ἔρχεσθαι τὸ
θηρίον. «Καὶ διαῤῥήξω συγκλεισμὸν καρδίας.»
Συγκλεισμὸν ἐν τούτοις τὴν ἀσφάλειαν λέγει. Ἀσφάλτια
δὲ καρδίας τὸ θάροος, ὅπερ ἄν ἔχοι τις κατ´ ἐχθρῶν.
Οὗ δὴ καὶ διεῤῥωγότος, τὰ ἐκ τῆς δειλίας εἰσκρίνεται
πάθη, ὡς καὶ ἀμαχεὶ τοῖς ἐχθροῖς χαρίσασθαι
τὸ νικᾷν. Ὅμοιον οὐν ὡς λέγοι τυχὸν, Εἰς
ἐσχάτην αὐτοὺς κατοίσω δειλίαν, τῶν δι´ ἐναντίας
πεινῶντί τε, καὶ ἠτεκνωμένῳ παρεικασθέντων θηρίων,
φημὶ δὴ τῇ ἄρκτῳ. Ὅτι δὲ καὶ τοῖς τῆς
αὶχμαλωσίας ἐναλόντες δεσμοῖς, καὶ εἰς τὴν τῶν
Ἀσσυρίων ἀπενηνεγμένοι χώραν, οὐδεμίαν ἕξουσιν
ἀπόνευσιν τῶν κακῶν, καὶ ἕψονται ὥσπερ αὐτοῖς
κὰκεῖσε τὰ ιλονθηοὰ παρέδειξεν, εἰπών· «Καὶ
καταφάγονται αὐτοὺς ἐκεῖ σκύμνοι δρυμοῦ, θηρία ἀγροῦ διασπάσει αὐτούς.» Τὰ γὰρ τῶν Ἀσσυρίων
ἀτιθασσα γένη, σκύμνοις τοῖς ἐν δρυμοῖς παρεικάζει, πολὺ νενευκότα πρὸς τὸ ἀνήμερον.
Τῇ διασπορᾷ σου, Ἰσραὴ, τίς βοηθήσει; ποί
ῥ βασιλεύς σου οῇτος· καὶ διασπάτω σε ἐν
πάσαις ταῖς πόλεσί σου. Κρινάτω σε ὃν εἷπας,
Ἀός μοι βασιλέα καὶ ἄρχοντα. Καὶ ἔδωκά σοι
Ῥασιλέα ἐν ὀργῇ μου, καὶ ἔσχον ἐν τῷ θυμῷ μου
συστροφὴν ὀῷικίας.
ΡΝΒʹ. Ἔφην ἤδη καὶ ἐν τοῖς ἀνωτέρω θραχὺ ὅτι
κατῃτιᾶτο Θεὸς τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ οὐδ´ ὅπως ἑλομένους
τὸ ἀνθρωπίνοις μᾶλλον ὑπεζεῦχθαι ζυγοῖς,
καὶ ἀνῄνασθαι τὴν ὑπ´ αὐτῷ βασιλείαν τῷ Θεῷ, καίτοι
βεβασιλευκότος τῶν ἀρχαιοτέρων, καὶ διὰ προφητῶν
ἁγίων. Ἔφη γὰρ, ὅτι «Καὶ ἐν προφῄτῃ ἀνήγαγε
Κύριος τὸν Ἰσραὴλ ἐξ Λγύπτου, καὶ ἐν προφήσῃ
$0=071 $8=160 $9=1
διεφυλάχθη.» Ὑμεῖς δὲ, φησὶ, τὸ ὑπὸ Θεῷ
πράττειν παρωθούμενοι, καταβεβήκατε τοῦ μακαρίου
Σαμουὴλ, λέγοντες· «δοὺ σὺ γεγήρακας, καὶ
οἱ υἱοί σου οὐ πορεύονται ἐν τῇ ὁδῷ σου. Καὶ νῦν
κατάστησον ἐφ´ ἡμᾶς βασιλέα δικάζειν ἡμᾶς, καθὰ
καὶ τὰ ἄλλα ἔθνη.» Οὐκοῦν ἐπειδήπερ εὐβεβουλεῆ
σθαι δοκεῖς, ἀναστήσας ἐπὶ σαυτῷ βασιλέα, καθὰ
καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη, σώζεσθαί τε παρ´ αὐτοῦ προσεδόκησας,
ποῦ νῦν ἄρα ἐστίν; Ἰδοὺ καιρὸς ἐπιδεί.
ξεως, πολεμείτω σου τὸν πόλεμον, ὁπλιζέσθω λαμπρῶς,
σωζέτω τὰς πόλεις, προασπιζέτω τῶν ὑπὸ
χγεῖρα, κατασοβείτω τῶν δι´ ἐναντίας, ἐλαυνέτω νεανικῶς
τοὺς καταδῃοῦν ἐθέλοντας οἴκους τε καὶ πό
λεις. Ἀλλ´ ἴσως ἐρεῖς, καίτοι φαίνομαι μὲν ὡς αἰτήσας
ἐγὼ, σὺ δὲ καὶ δοὺς, καὶ κεχρικὼς ἐν ἀρχαῖς
πὸν Σαούλ, Ναί φησιν, ἀλλ´ «Ἐν ὀργῇ δέδωκα τὸν
ἡγούμενον, καὶ ἔσχον ἐν τῷ θυμῷ μου συστροφὴν
ἀδικίας, ὡς ἠδικημένος παρὰ σοῦ,» φησί. Μόνον δὲ
οὐχὶ, καὶ τῶν τῆς βασιλείας θώκων ἐξωθούμενος, τό
γε ἧκον εἰς τὸ σοὶ δοκουν, τεθύμωμαι λίαν. Πλὴν,
ἀνέδειξα, καίτοι, τὸ χρῆμα, φησὶ, οὐκ ἀναγκαῖον εἰδὼς
εἰς ὄνησιν. Ἀλλ´ ἵνα σε τῶν πραγμάτων ἡ πεῖρα
πληροφορήσῃ καλῶς, ὅτι σκαιὰ, καὶ ἄχρηστα κἀν
τούτῳ βεβούλευσαι. Ποῦ γὰρ νῦν ἐστιν, ἢ ποία λοιΚπὸν
ἐξ αὐτοῦ γένοιτ´ ἂν τοῖς πολεμουμένοις ἡ ὄνη
σις; Ἀλλ´´ εἷπερ ἦσθα πάλιν ὑπὸ τὴν ἐμὴν φειδῶ
ἐχθρῶν.
κε, καὶ χεῖρα, πάντως ἂν ὤφθης ἐν ἀμείνοσι των
Ἐρραμ, ἐγκεκρυμένη ἡ ἀμαρτία αὐτοῦ. Ὡδῆ
νες ὡς τικτούσης ἡξουσιν αὐτῷ. Οὗτος ὁ υἰός
σου, ὁ φρόνιμος,, διότι οὐ μὴ ὀποστῇ ἐν συντριβῇ
τέκνων.
ΡΝΓʹ. Τοῦτο, οἷμαι ἐστί, τὸ, «συνέλαβε πόνον,
καὶ ἔτεκεν ἀνομίαν.» Ἐν ἀρχαῖς μὲν γὰρ Ἱεροβοὰμ,
ἵνα τῶν σκήπτρων μὴ ἀπώσῃτς κατὰ νόμον
θυσίας ἀποπληροῦν ἐθέλοντος τοῦ Ἰσραὴλ, ταύτης τε
ἔνεκα τῆς αἰτίας ἀναφοιτῶντος εἰς Ἰεροσόλυμα, τὰς
δαμάλεις ἐπενόησε τὰς χρυσᾶς. Καὶ ὥσπερ τινὰ πονηροῦ
σπέρματος καταβολὴν εἰς νοῦν ἐδέχετο, κατακεχρωσμένην,
ὥσπερ καὶ ἐγκεκρυμμένην τὴν ἁμαρτίαν.
Ἀλλ´ ἥξει, φησὶ, καὶ ὁ τῶν ὡδίνων καιρός. Οὗτος
Κ· ἂν ντοῖτο πάλιν, ὅ τε τοῦ πολέμου καὶ τῆς αἱχμαλωσίας.
Εἰ γὰρ καὶ μὴ αὐτῳ συνέβη τῷ Ἐφραὶμ,
ἀλλ´ οὖν τοῖς ἐξ αὐτοῦ γεγονόσιν, ἥγουν τοῖς τῆς
ἀρχῆς διαδόχοις ἐπῆλθον κατὰ καιροὺς, ὅτι τῆς
ενείνου δυσσεβείας γεγόνασι μιμηταί. Διαλέγεται
τοίνυν ὡς πρὸς τὴν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ συναγωγὴν, καί
φησι, Τίς σε διασώσει; ἆρα ὁ υἱός σου οὗτος ὁ φρόυιικος;
Λέγων δὲ τὸ, «οὗτος,» ἢ τὸν κατὰ καιροὺς
βασιλεύοντα δείκνυσιν, ὃς καὶ τὴν τοῦ δοκεῖν εἶναι
συνετὸς ἐδέχετο δόξανπαρέπεται γὰρ τοῦτο τοῖς
κρατοῦσιν ἀεὶ], ἢ γοῦν ἕτερόν τι, καὶ τῷ καιρῷ πρέτον
ὑποδηλοῖ, καθ´ ὃ καὶ ὁ τῆς προφητείας ἐγένετο
Κλόγος. «Βασιλεύοντος γὰρ τοῦ Ἀχὰζ ἐπὶ τὸν ἸούΚδαν
ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις, ἐν ἑνδεκάτῳ ἔτει, βεβασίλευκεν
ἐν τῇ Σαμαρείᾳ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ Ὡσηὲ υἱὸς
Ἡλὰ, ὃς ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου·
Ἀλλὰ κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ κατεστράτευσε τῆς Σαμαρείας
$0=071 $8=161 $9=1
Σαλμανασὰρ βασιλεὺς Ἀσσυρίων. «Καὶ ἐγενήθη,
φησὶν, Ὡσηὲ αὐτῷ δοῦλος.» Ὡργίζετο δὲ
λίαν ὁ Ἀσσύριος ἐπ´ αὐτῷ δι´ αἰτίαν τοιαύτην.
Ἔπεμψε μὲν γὰρ πρὸς αὐτὸν ἀγγέλους, αἰτῶν μαναὰ
καὶ τὰ συνήθη. Ὁ δὲ προστάττεσθαι παρ´ ἐκείνου
μὴ ἀνασχόμενος, ἐπρεσβεύετο πρὸς Σηγὼρ βασιλέα
Αἰγύπτου, τὴν παρ´ αὐτοῦ βοήθειαν αἰτῶν. Πρὸς
τοῦτο λελυπημένος ὁ Σαλμανασὰρ, πεπολιόρκηκε μὲν
τὴν Σαμάρειαν, ἐφ´ ὅλοις ἔτεσι τρισίν. Εἰτα ζωγρήσας
τὸν Ὡσηὲ, δεσμώτην ἐποίει, καὶ κατέγραφεν ἐν
οἱκέταις. Ἀπῴκισε δὲ καὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐν ὁρείοις
Περσῶν καὶ Μήδων. Ἔοικεν οὖν ὀ προφητικὸς ἡμῖν
λόγος Ὡσηὲ τὸν Ἠλὰ καταδεικνύειν ἐν τούτοις, ὃν
καὶ φρόνιμον ἀποκαλεῖ. Οὐχ ὅτι συνετὸς ἦν κατὰ
ἀλήθειαν, ἀλλ´ οἱονεί πως εἰρωνεύεται. Ἐδόκει μὲν
γὰρ παρὰ τῷ Ἰσραήλ συνετὸς εἶναί τις, καὶ σφόδρα
σοφῶς βεβουλεῦσθαι, διά τοι τὸ ἑλέσθαι τὴν ἐξ
Αἰγύπτου καλεῖν ἐπικουρίαν αὐτοῖς. Ἀλλ´ ἥλω ψυχρὰ,
καὶ ἀνώνητα, καὶ δράσας, καὶ βουλευσάμενος.
Τίς δὴ οὐν ἄρα, φησὶν, ἐξελεῖταί σε τοῦ μὴ παθεῖν
τὰς ἀνηκέστους συμφοράς; «Οὗτος ὁ υἱός σου φρόνι.
μος, διότι οὐ μὴ ὑποστῇ ἐν συντριβῇ τέκνων.» Τῶν
γὰρ σῶν τέκνων συντριβομένων, φησὶ, οὐδ´ ἂν αὐτὸς ὑποσταίη. Ληφθήσεται γὰρ δοῦλός τε καὶ αἱχμάλωτος.
ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις βαδιεῖται πρὸς Ἀσσυρίους. Σοφὸς οὖν ὁ ὧάλλων, «Ἰσχύς μου, καὶ ὕμνησίς μου
Κήριος.» Παρ´ αὐτοῦ γὰρ πᾶσα δύναμις καὶ σωτηρία· καὶ σώζων οὐκ ἔστι πάρεξ αὐτοῦ.
Ἐκ κειρὸς ἄδου ῥύσομαι αὐτοὺς, καὶ ἐκ θανάτου
λυτρώσομαι αὐτούς. Ποῦ ἡ δίκη σου, θά
νατε; ποῦ τὸ κέντρον σου, ἄδη;
ΡΝΔʹ. Τὰ ἐκ θυμοῦ λαλήσας τοῖς ἡμαρτηκόσι, καὶ
τὰ ἐκ λύπης ἐσόμενα προαπηγγελκὼς, ἀναπεφοίτηκε
πάλιν εἰς θεοπρεπῆ τε ἡμερότητα, καὶ ὅτι μὴ εἰσἀπαν
τὸ ἐπὶ γῆς ἀπέστραπται γένος, μήτε μὴν
ὰνῆκεν εἰς καταφθορὰν ἀχάλινόν τι, καὶ ἀτελεύτητον,
ἀλλ´ ἔσται τις κατὰ καιροὺς φειδὼ, καὶ ἀνάκλησις
εἰς τὸ ἀπ´ ἀρχῆς ἐν Χριστῷ, καταμεμήνυκε
προστιθεὶς, ὡς ῥύσεται μὲν ἐκ χειρὸς ᾤδου, καὶ ἐκ
θανάτου λυτρώσεται. Δῆλον δὲ, ὅτι τοὺς ὑπ´ αὐτὸν
γεγονότας, διὰ τὴν εἰς ποιητὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὴν
ἐν ἀρχαῖς τοῦ Ἀδὰμ παράβασιν. Πεποίηται γὰρ ἢ
τοιάδε πάλιν ὑπόσχεσις, οὐχὶ μόνῳ τῷ Ἐφραὶμ,
ἤγουν τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, ἅπασι δὲ μᾶλλον τοῖς
ἐπὶ τῆς γῆς. Ὡς γὰρ ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος,
«Οὐκ Ἰουδαίων ὁ Θεὸς μόνων, ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν.
Δεδικαίωκε γὰρ περιτομὴν ἐκ πίστεως, καὶ ἀκροβυστίαν
διὰ τῆς πίστεως.» Λελύτρωται δὲ ἡμᾶς ἐκ
χειρὸς ἂδου, τουτέστιν, ἐκ τῆς τοῦ θανάτου κατα
δυναστείας, καὶ ὁ τῆς λυτρώσεως τρόπος ὁ Χριστοῦ
νοεῖται θάνατος. Ἀνέτλη γὰρ ἑκὼν τὴν ὑπὲρ ἡμῶν
ἐπὶ ξύλους σφαγὴν, καὶ τεθριάμβευκεν ἀρχὰς καὶ
ἐξουσίας, προσηλώσας αὐτῷ τὸ καθ´ ἡμῶν χειρόγραφον.
Τότε γὰρ, τότε καὶ «Πᾶσα μὲν ἀνομία τὸ ἐξ
αὐτῆς ἐνέφραξε στόμα·» κατήργηται δὲ καὶ τὸ τοῦ
θανάτου κράτος, ἐξῃρημένης τῆς ἁμαρτίας· αὕτη
γάρ ἐστιν ἡ τοῦ θανάτου νίκη, καὶ τὸ κέντρον τοῦ
ἅδου. Οὕτω καὶ ὁ σοφὸς ἡμῖν ἡρμήνευσε Παῦλος.
Ἔφη γὰρ, ὅτι τόδε «Κέντρον τοῦ θανάτου ἐστὶν ἡ
$0=071 $8=162 $9=1
ἀμαρτία, ἢ δὲ δύναμις τῆς ἁμαρτίας ὁ νόμος.»
ὐκοῦν τῆς ἁπαντων ἁμαρτίας ἀνηρημένης ἐν
Χριστῷ, φαίημεν ἂν εἰκότως καὶ ἡμεῖς αὐτοί- «Ποῦ
Κἡ νίκη σου, θάνατε; ποῦ τὸ κέντρον σου, ἅδη; Θεὸς
γὰρ δικαιῶν, τίς ὁ κατακρίνων; Χριστὸς Ἰησοῦς ὁ
ἀποθανὼν ὑπὲρ ἡμῶν,» μᾶλλον δὲ «δοὺς ἑαυτὸν
ἀντίλυτρον ὑπὲρ πάντων,» εἷς ὁ πάντων ἀξιώτερος, δι´ οὗ καὶ ἐν ᾧ πεπλουτήκαμεν, τὸ ἀναφοιτῆσαι
πάλιν εἰς ἀφθαρσίαν
Παράκλησις κέκρυπται ἐξ ὀφθαλμῶν μου,
ἄιότι οὖτος ἀναμέσον ἀδελφῶν διαστελεῖ
ΡΝΕʹ. Ἀναγνωσόμεθα τοῦ προκειμένου τὸν πρωπον
στίχον κατ´ ἐπερώτησιν, καὶ ὑποστιγμὴν, καί τι
ποιοῦτον ἡμῖν ὑπεμφῄνειεν ἂν, ὀρθῶς νοεῖν ᾑρημένοις.
Κατηῤῥώστησε, φησὶν, ἡ ἀνθρώπου φύσις, τὸ
πολυειδὲς εἰς ἁμαρτίαν, καὶ ἀπονένευκεν οὐ μετρίως
εἰς τὸ πλημμελές. Ταύτῃ τοι δικαίως κατεδικάσθη
θανάτῳ. Εἶτα τίς ἔσται τῆς ἐπικουρίας ὁ τρόπος τοῖς
σοῦτο παθοῦσιν, ἢ ὅπως ἂν διακρούσαιτο τὸ συμβεβηκὸς,
αὐτὸς ἐγὼ διασκέψομαι, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ
ὁρίσας ἔχω. Ἡ ἆρά τις ἐστὶν ἐν ὑμῖν, φρενοβλαβείας
κἰς τοῦτο προσήκων, ὡς οἵεσθαί τε, καὶ λέγειν, ὅτι
παρακλήσεως καὶ παραμυθίας ἐστί τις τρόπος, ὃν ὁ
θεῖός τε καὶ ἀκήρατος οὐχ ἑώρακε νοῦς; Εἰμὶ γὰρ
τεχνίτης, ἄναλκίς τε πρὸς οὐδὲν, ἀλλ´ εὖ οἶδα πάντα,
καὶ ἀμελλητὶ κατορθῶ τὸ δοκοῦν. Καίτοι, φησὶν,
«οὗτος ἀναμέσον ἀδελφῶν διαστελεῖ.» Προαπαγγέλλει
δὲ διὰ τούτων ἡμῖν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστόν. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ πάντων παράκλησις, ὁ
τῆς θεραπείας τρόπος, αὐτὸν προώρισεν ὁ Πατὴρ πρὸ
χρόνων αἰωνίων Σωτῆρα καὶ Λυτρωτὴν τοῖς τῷ θανάτῳ
κεκρατημένοις. Αὐτὸν ἔφη διαστέλλειν ἀναμέσον
ἀδελφῶν. Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν; αὐτοῦ λέγοντος
ἀκηκόαμεν τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ·
«Μὴ νομίσητε ὅτι ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν.
ὐκ ἧλθον βαλεῖν εἰρήνην,. ἀλλὰ μάχαιραν. Ἦλθον
γὰρ διχάσαι ἄνθρωπον κατὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ
θυγατέρα κατὰ τῆς μητρὸς αὐτῆς, καὶ νύμφην κατὰ
τῆς πενθερᾶς αὐτῆς, καὶ ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπου οἱ
οἰκειακοὶ αὐτοῦ.» Καὶ πάλιν τὰ ἐσόμενα προαπαγγέλλων
τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς· «Παραδώσει, φησὶν,
ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς θάνατον, καὶ ἐπαναστήσεται
πατὴρ ἐφ´ υἱούς.» Ἐπειδὴ γὰρ τὴν τοῦ διαβόλου
καθῄρηκε τυραννίδα, καὶ τῶν τῆς εἰδωλολατρίας
ἐξείλετο βρόχων τοὺς πεπλανημένους, κατέδησεν
οὖτιως πρὸς ἀγάπην τὴν πρὸς ἑαυτὸν, ὡς καὶ φυσικῆς
ἀλογῆσαι φιλοστοργίας τοὺς πεπιστευκότας, καὶ
ἀδελφοὺς ἀνήνασθαι, καὶ πατέρας, καὶ οἴκους, καὶ
γένη, καὶ ἀποχρήσειν αὐτοῖς εἰς ἅπασαν εὐθυμίαν,
κάριος Δαβὶδ, ὡς ἐκ προσώπου τῶν τοῦτο κατορθωκότων ψάλλει που, καὶ φησιν, ὅτι «Ὁ πατῆῤ μου,
καὶ μήτηρ μου ἐγκατέλιπόν με, ὁ δὲ Κύριος προσελάβετό με.»
Ἐπάξει καύσωνα ἄνεμον Κύριος ἐκ τῆς ἐρήμου
ἐπ´ αὐτὸν, καὶ ἀναξηρανεῖ τὰς φλέβας αὐτου.
Δύτὸς καταξηρανεῖ τὴν γῆν αὐτοῦ, καὶ πάντα
Κὰ σκεύη τὰ ἐπιθυμητὰ αὐτοῦ.
$0=071 $8=163 $9=1
θανάτου πρόσωπον, ἀνέμῳ δὲ νότῳ, καὶ καύσων.
παρεικάζει Χριστὸν, ὃν καὶ ἐκ τῆς ἐρήμου, φησίν,
ἐνεχθήσεσθαι κατὰ καιρούς. Χρὴ δὲ εἰδέναι, καὶ
πρό γε τῶν ἄλλων, ἐκεῖνο, ὅτι τῶν Ἰουδαίων ἡ χώρα
πλατεῖαν καὶ ἀκατάληπτον ἔρημον ἔχει, κειμένην
ἐν μέρεσι τοῖς νοτιωτάτοις· κἂν εἰ συνέβη ποτὲ τὸὸ
ἐκεῖθεν ἄνεμον κατενεχθῆναι ῥαγδαίως, περιδεεῖς
ἧσαν οὐ μετρίως, ἀναινομένης τῆς χώρας. Δοκεῖ δέ
τισι καὶ αὐτὰς τῶν ὑδάτων τὰς ἐν τῇ γῇ φλέβας
ὸκνηροτέρας ποιεῖσθαι τὰς χορηγίας, καὶ ταῖς τοῦ
βιαίου καὶ πυρώδους πνεύματος προσβολαῖς ἀνακόπτεσθαι.
Οὐκοῦν ἐξ ὧν ἴσασι, καὶ πεπείρανται,
ποιεῖται τοὺς λόγους. Ἐπενεχθήσεσθαι δὴ οὖν τῷ
θανάτῳ Χριστὸν ὁ προφητικὸς ἡμῖν ἔφη λόγος ἀνέμῳ
καύσωνι παραπλήσιον, ὃς πάσας αὐτοῦ τὰς πληγὰς
καὶ τὰς φλέβας καταξηρανεῖ. Ἐπιμένει οὖν τῇ τροπῇ,
καὶ μάλιστα ὀρθῶς, καὶ ὡς ἀπό γε τοῦ συμβαίνειν
Κεἰωθότος, τὴν τοῦ μυστηρίου ποιεῖται δήλωσιν, Φλέβας
δὲ, καὶ πηγὰς τοῦ θανάτου, τοὺς τῆς ἀπωλείας
τρόπους εἶναί φαμεν, ἤτοι τὰς πονηρὰς, καὶ ἀντικειμένας
δυνάμεις. Δι´ αὐτῶν γὰρ ὥσπερ τὴν τῶν
ἀεὶ κατὰ καιροὺς ἀπολλυμένων χορηγεῖται πληθυνΟὕτως
νοήσεις καὶ τὰ σκεύη τὰ ἐπιθυμητὰ αὐτοῦ
Σκεύη γὰρ ἀπολλύοντα τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τῳ θανάτῳ
τίμια φαίη τις ἂν εἰκότως, ἢ τὰς πονηρὰς, καὶ
ἀντικειμένας δυνάμεις, ἤγουν ἀνοσίους τινὰς τῶν ἐπὶ
γῆς, τῆς ἐκείνου δυστροπίας θεραπευτὰς, καὶ προσαπολλύντας
ἑαυτοῖς ἑτέρους. Πνεύσαντος δὴ οὐν τοῦ
καύσωνος, ἅπασα, φησὶν, ἡ τοῦ θανάτου ξηρανθής
σεται γῆ. Ιεποίηται δὲ πάλιν ὡς ἐκ μεταφορᾶς ὁ
λόγος. Ὅμοιον γὰρ, ὡς εἰ καὶ λέγοι τυχόν· Κατεβόσκετο
μὲν ὥσπερ τι χωρίον ὁ θάνατος τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ´ ἔσται ξηρὸν, οὐχ εὑρήσει νομὴν ὁ
θάνατος. Ἀνήρηται γὰρ ἡ φθορὰ προθέντος ἅπασι τοῦ Χριστοῦ τὴν ζωὴν, καὶ παλινάγρετον ἐφέντος
ποιεῖσθαι τὴν ἀφθαρσίαν.
ΚΕἅΑΛ. ΙΔʹ.
Ἀφανισθήσεται Σαμάρεια, ὅτι ἀνέστη πρὸς
τὸν Θεὸν αὐτῆς. Ἐν ῥομφαίᾳ πεσοῦνται αὐτοί,
καὶ τὰ ὑποτίτθια αὐτῶν ἐλαφισθήσονται, καὶ αἱ
ἑν γαστρὶ ἔχουσαι αὐτῶν διαρῥαγήσονται.
ΡΝʹ. Διαπεράνας εὖ μάλα τὸν ἐπὶ Χριστῷ λόγον,
καὶ τῆς καθόλου λυτρώσεως τὸ μυστήριον προαπηγγελκώς
ὀ μακάριος προφήτης, ἐποιμώζει πάλιν
ταῖς τῶν προσκεκρουκότων συμφοραῖς, μόνον δὲ οὐχὶ
καὶ κατολοφύρεται τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ. Μετὸν γὰρ
ἀπόνασθαι, φησὶ, καὶ σφόδρα πλουσίως, τῶν ἐξ ἡμερόιητος
ἀγαθῶν, αὐτόμολοι δεδραμήκασι πρὸς τὰ ἐξ]
ὀργῆς ἐσόμενα κατ´ αὐτῶν, διά τοι τὸ ἀντεξάγειν
ἑλέσθαι Θεῷ, καὶ δεσποτικοῖς προστάγμασι τὸ ἴδιον
ἀντεγεῖραι θέλημα, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ ἀντιτετάχθαι
δοκεῖν, ἢ καὶ ἐν μοίρᾳ γενέσθαι τῶν ἀνθεστηκότων
αὐτῷ κατὰ ἀλήθειαν. Τοιγάρτοι φειδοῦς ἁπάσης,
ἐξῃρημένης ἔργον μὲν ἔσονται ῥομφαίας αὐτοί· ξένιοι
δὲ τῆς ἀπανθρωπίας ἐπινοηθήσονται τρόποι
κατά γε γυναίων καὶ τέκνων. Ὁμοῦ γὰρ τοῖς ἀρτιγενέσι
νηπίοις πρόωρον ὑπομενοῦσι θάνατον καὶ τὰ
οὔπω κεκλημένα πρὸς τὸ εἶναι καὶ ζῇν. Καὶ φθάσες
τὴν δι´ ὠδῖνος πρόοδον τῶν πολεμίων τὸ ξίφος. Πικρὸν
οὖν ἄρα τὸ ἀντιτάττεσθαι Θεῷ, καὶ ὀλέθρωυ
πρόξενον, καὶ δι´ αὐτῆς ὁράται τῆς πείρας.
ΠΑΡ. ΧΙv
$0=071 $8=164 $9=1
Ἐπιστράφηθι, Ἰσραὴχ, πρὸς Κύριον τὸν Θεόν
σου, διότι ἡσθένησας ἐν ταῖς ἀδικίαις σου. Αάβετε
μεθ´ ἐαυτῶν λόγους, καὶ ἐπιστράφητε πρὸς,
Κίριον τὸ ν Θεὸν ὑμῶν. Εἰπατε αὐτῷ, δπως μὴ
λάβητε ἀδικίαν, καὶ λάβητε ἀγαθὰ, καὶ ἀνταπρδώσομεν
καρπὸν χειλέων ἡμῶν. Ἀσσοὺρ οὐ μὴ
σώσῃ ἡμᾶς, ἐφ´ ἷππον οὐκ ἀναβησόμεθα. Οὐκ
ἔτι μὴ εἰπωμεν· Θεοὶ ἡμῶν, τοῖς ἔργοις τῶν χειρωv
ἡμων.
ΡΝΗʹ. Οὐ μετρίως ἄν τις ἀγάσαιτο κἀν τῷδε δὴ
πάλιν τοῦ προφήτου τὸ εὐτεχνὲς, καὶ τοῦ λόγου τὴν
οἰκονομίαν. Πεποίηται γὰρ ἀγιοπρεπως, καὶ ἔστι
τῆς ἄνωθεν μυσταγωγίας ἔμπλεως. Προαναπεφώνηκε
μὲν γὰρ τὴν ἐσομένην διὰ Χριστοῦ λύτρωσιν,
καὶ ὅτι κατὰ καιροὺς ἐκπονήσει θάνατος, καὶ ἀργήσει
τὸ κέντρον τοῦ ᾤδου. Καὶ πρὸς τούτοις, ὅτι παρακλήσεως
καὶ παραμυθίας τρόπος ἂν νοοῖτο παντελως
οὐδεὶς, ὃς οὐκ ἐγνώσθη Θεῷ. Καὶ τὸ μετὰ τοῦτο συμβουλεύειν
ἦν ἀναγκαῖον τὰ πρὸς σωτηρίαν αὐτοῖς
τελοῦντα λοιπὸν φρονεῖν τε καὶ δρᾷν, καὶ οἱονεὶ πρὸς
ανανηψιν ἀνακομίζειν ἐπείγεσθαι τοὺς μεμεθυσμένους
οὐκ ἐξ οἴνου ποθὲν, ἐκ φιληδονίας δὲ μᾶλλον
κοσμικῆς, καὶ τοῦ προσκεῖσθαι φιλεῖν ταῖς τῶν δαιμόνων
ἀπάταις. Ἵνα τοίνυν μὴ ταῖς εἰς χρηστότητα
καὶ φιλανθρωπίαν ὑποσχέσεσι πρὸς τὸ ῥάθυμον
ὑπτιούμενοι, τὸν σωφρονίζειν εἰδότα παρ´ οὐδὲν
ποιοῖντο λόγον, ταύτῃ τοι χρησίμως πρὸς ὑπόμνησιν
αὐτοὺς τῶν δεινῶν ἀναφέρει πάλιν, καὶ ἀναφανισθήσεσθαι
μὲν τὴν Σαμάρειαν εἰπὼν, ὅτι ἀντέστη πρὸς
τὸν Θεὸν αὐτῆς, εἶτα τούτοις ἐκεῖνα προστιθεὶς, ἃ
δὴ μάλιστά γε καταδεδίττεσθαί τε καὶ ἀνιᾷν οὐκ
ἀνικάνως ἔχοντα φαίνεται τοὺς ἀκροωμένους. Νήπια
μὲν γὰρ ἐδαφισθήσεσθαί φησι· συνδιολεῖσθαι δὲ τοῖς
ἐμβρύοις καὶ αὐτὰς τὰς μητέρας, οὔπω τῆς λαγόνος
ἐξενεγκούσας εἰς φῶς τὸ πολύτευκτον ἄνθος. Προκαταπτοήσας
δὴ οὖν τοῖς δείγμασιν, ἐπὶ καιροῦ
λοιπσὸν ταῖς τῶν νουθετουμένων καρδίαις τὸν καλοῦντα
πρὸς μετάγνωσιν ἐνίησι λόγον, ὅτι χρὴ παλινδρομεῖν,
καὶ πρὸς Θεὸν ἐπανήκειν εὖ μάλα παραφωνῶν. Λέγων
δὲ, ὅτι «Ἠσθένησας ἐν ταῖς ἀδικίαις σου,» δίδωσι
νοεῖν, ὅτι πάντη τε καὶ πάντως συγκαταλήξει
ταῖς ἀδικίαις καὶ τὸ ἀσθενεῖν αὐτοὺς, καὶ τοῖς τῆς
ἀποστασίας τρόποις, εἰ ἐκ μέσου γένοιντο, συνοιχήσεται
καὶ τὰ δεινά. Τὸν δέ γε τῆς πρὸς Θεὸν ἐπιστροφῆς
καταλειαίνει τρόπον. Ἔσεσθαι γὰρ ἐν ἀμείνοσι,
καὶ ἐν φειδοῖ τῇ παρὰ Θεῷ τοὺς ἡμαρτηκότας
εὐ μάλα φησὶν, οὐ τὰ ἐκ πλούτου προσάγοντας, οὐ
κρυσὸν ἀναθέντας, οὐ σκεύεσιν ἀργυροῖς τιμᾷν ᾑρημένους,
οὐ βουθυσίαις, οὐ μήλων σφαγαῖς εὐφραίνοντας,
ἀλλ´ εἰ χαρίσαιντο λόγους, καὶ εὐστομεῖν
ἕλοιντο τὸν τῶν ὅλων δεσπότην ἐκμειλισσόμενοι.
«Λάβετε γὰρ μεθ´ ἑαυτῶν λόγους, εἴπατε τῷ Θεῷ,
Ἐπως μὴ λάβητε ἀδικίαν, καὶ λάβητε ἀγαθὰ,» τουτέστιν,
ἵνα μὴ ταῖς ἀδικίαις ἰσομέτρως κολάζησθε,
χαταπλουτῆτε δὲ μᾶλλον, ταῖς τῶν ἀγαθῶν χορηγίαις,
ἐπαγγείλασθε δὲ προσκομίζειν αὐτῷ τὰ ἀπὸ
χειλέων, χαριστηρίους ᾠδὰς, καὶ ἐξομολογησιν.
Γλώσοης γὰρ τὰ τοιάδε καρποί. Πλὴν ἐκεῖνο βοᾶτε,
$0=071 $8=165 $9=1
Θεοὶ ἡμῶν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν ὑμῶν.» Ἠσαν γὰρ
οὗτοι τῆς ἀποστασίας οἱ τρόποι. Διὰ ταῦτα προσκεκρούκασιν,
ὅτι καὶ λελατρεύκασιν εἰδώλοις, καὶ
πὸν ἀεὶ σώζοντα Θεὸν ἀτιμάσαντες, ταῖς ἐξ ἀνθρώπων
ἐπικουρίαις προσνενεμήκασι τὴν ἐλπίδα. Καὶ
πολεμούντων μὲν αὐτοῖς τῶν ΛΑἰγυπτίων, ἐπεκαλοῦντο
τὸν Ἀσσύριον. Ἀσσυρίων δὲ πάλιν ὅπλα κατὰ τῆς
Σαμαρείας ᾖρμένων, κατεμισθοῦντο χρήμασι τοὺς
τῶν Αἰγυπτίων ἰπποτοξότας, ἥγουν ἐν τοῖς πολέμοις
ἰππικῆς ἐπιστήμονας. Ταύτῃ τοι καὶ ἤκουον Θεοῦ
λέκοντος ἐναρνῶς· «Οὐαὶ οἱ καταβαίνοντες εἰς ΑΣ
γυπτον ἐπὶ βοήθειαν, οἱ ἐφ´ ἵπποις πεποιθότες, καὶ
ἐφ´ ἅρμασιν.» Ἐγελῶντο δὲ, καὶ μάλα δικαίως,
προασπιστὴν ποιεῖσθαι σπουδάζοντες Αἰγύπτιον Κυθρωπον,
καὶ οὐ Θεὸν, «ἵππων σάρκας,» κατὰ τὸ
γεγραμμένον. Οὐκοῦν ἀποφοιτᾷν ἐπαγγέλλονται καὶ
ποῦ λατοεύειν εἰδώλοις, καὶ τοῦ τὰς ἐλπίδας ἐπ´ ἀνθρώποις
ἔχειν ἔτι. Ἐπανόρθωσις δὲ αὕτη τῶν ἤδη
προεπταισμένων, καλοῦσα πρὸς ἡμερότητα τὸν τῶν ὅλων δημιουργὸν, τὸν διὰ φωνῆς προοήτου λγοντα
· «Ἀποστροφῇ ἀποστρέψατε ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν ὑμῶν, οἶκος τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ οὐκ ἔσονται ὑμιν εἰς
κόλασιν ἀδικίας.»
Ὁ ἐν σοὶ, ἐλεήσει ὀρφανόν.
ΡΝΘʹ. Τοῦ προφήτου φωνὴ, προτρέποντος εἰς
μετάγνωσιν, καὶ τοῦ δεσπότου τὴν γαληνότητα καθιστάντος
ἐναργῆ, καὶ τὸν ὄκνον ὑποτεμνομένου τοῦ
μεταγινώσκειν ἐθέλοντος. Μὴ γὰρ ἐνδοιάσῃς, φησίν,
ὧ Ἰσραὴλ, ὅτι τεύξῃ τῶν κατ´ εὐχὴν εἰ προνομίσειας
τὴν μετάγνωσιν. Ὁ γὰρ ἐν σοὶ Θεὸς ἐλεεῖν οἷδε, καὶ
κατοικτείρειν ὀρφανούς. Οὕτω ποῦ φησι καὶ ὁ θεσπέσιος
Δαβίδ· «Ὁρφανὸν καὶ χήραν ἀναλήψεται,»
ἐξ ἑνὸς, οἶμαι, πράγματος, ἤγουν ἐκ προσώπων τῶν
ὅτι μάλιστα κατελεεῖσθαι πεφυκότων τῆς θείας τε
καὶ ἀποῤῥήτου φύσεως καταδεικνὺς τὸ φιλάνθρωπον.
Εἰ δὲ βούλοιτό τις τῆς ὀρφανίας τὸ χρῆμα καὶ
αὐτῷ καταγράφειν τῷ Ἰσραὴλ, ἀπώλισθε γὰρ μονονουχὶ
Πατρὸς τοῦ Θεοῦ, καίτοι λέγοντος ἐναργῶς,
«Υἱὸς πρωτότοκός μου Ἰσραὴλ,» φαίην ἂν ἔγωγε
καὶ τῇδε νοεῖν ὀρθῶς. Δεῖ δὴ οὖν ἄρα τεθαῤῥηκότας
ὡς ἀγαθός τέ ἐστι, καὶ πρόχειρος εἰς φιλανθρωπίαν
ὁ τῶν ὅλων δεσπότης, ἀοκνότατα μετανοεῖν, καὶ ταῖς
εἰς τὸ ἄμεινον ἐπανορθώσεσι, τὰς τῶν ἤδη προεπταισμένων
ἀπολύειν αἰτίας.
Ἰάσοιαι τὰς κατοικίας αὐτῶν, ἀγαπήσω αὐτοὺς
ὀμολόγως, ὅτι ἀπέστρεψεν τὴν ὀργήν μου
ἀπ´ αὐτῶν.
ΡΕ. Εἰσκεκόμισται γείτων εὐθὺς, μόνον δὲ οὐχὶ
καὶ ἀγχίθυρος ὁ παρὰ Θεοῦ λόγος, ἰᾶσθαί τε τοὺς
ἠσθενηκότας ὑπισχνουμένου, καὶ ὁμολόγως ἀγαπᾷν,
τουτέστιν, ὁμολογουμένως καὶ ἀκρύπτως ἤδη λοιπὸν
ἐνεργοῦντα τὰ ἐκ φειδοῦς καὶ ἀγάπης φαίνεσθαι,
καὶ τὴν παντὸς ἐπίδοσιν ἀγαθοῦ. Δηλοῖ δὲ πρὸς
πούτοις, ὅτι καὶ τῆς εἰς αὐτοὺς κατέληξεν ὀργῆς, καὶ
τῆς αὐτῷ φιλητῆς οὐκ ἀποδημήσει φιλανθρωπίας.
Ἔοικε δὲ πάλιν ὁ λόγος ἡμῖν ἐν τούτοις, οὐ μόνης
διαμεμνῆσθαι τῆς τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ ἐπιστροφῆς,
συνεισκομίζειν δὲ μᾶλλον καὶ τὴν τῶν
$0=071 $8=166 $9=1
Ἰσραήλ· καταλογίζονται δὲ μᾶλλον εἰς τέκνα οἱ
ἀκολουθοῦντες τοῖς ἴχνεσι τῆς ἐν ἀκροβυστίᾳ πίστεως
τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀβραάμ. Οὐκοῦν συνεισφέρεται
καὶ ἡ τῶν ἐθνῶν κλῆσις, καὶ πρὸς Θεὸν
ροἰκείωσις ἐν Χριστῷ, διὰ πίστεως καὶ ἁγιασμοῦ
Κατασημαίνεται δὲ πρὸς τούτῳ καὶ ἡ τῶν πνευματικῶν χορηγία, καὶ τῆς χάριτος τὸ ἀμφιλαφές. Δῆ
λον δὲ ὅτι τῆς ἐν Χριστῷ.
Ἐσομαι ὡς δρόσος τῷ Ἰσραή?
Πάντως που καταπιαίνουσα, καὶ καταρδεύουσα τὸν
νοῦν τῶν κεκλημένων εἰς μετάγνωσιν τῆ ἄκωθεν
παρακλήσει. Δῆλον δὲ ὅτι τῇ Πνεύματος· ἄνωθεν
γὰρ ἡ δρόσος.
Ἀνθήσει ὡς κρίνον.
Ἐκδώσει, φησὶ, τὸ εὐῶδες ἐν Χριστῷ, καὶ τῆς
εὐαγοῦς πολιτείας τὴν εὐοσμίαν, καὶ ἀπόλεκτον ἄνθος
ἔσται λοιπόν.
Καὶ βαλεῖ τὰς ῥίζας αὐτοῦ ὡς Αίβανος. κρρεύσονται
οἱ κλάδοι σου.
Ὅτι μὴ εὐκατάσειστος τῶν πιστευόντων ὁ νοῦς,
οὐδὲ οἷον ἕτοιμος εἰς τὸ νικᾶσθαι πνεύμασι πονηροῖς,
διὰ τούτου δηλοῖ. Ἔσται γὰρ οὕτως ἀσφαλὴς, καὶ
ἐρηρεισμένος, καθάπερ ἀμέλει καὶ τὸ τοῦ Λιβάνοι
φυτὸν, ὃ καθίησι μὲν εἰς βάθος πολὺ τὴν ῥίζαν· τοῖς
γε μὴν ἄνωθεν κλάδοις, οὐ μετρίως εὐρύνεται. Σπαταλώσης
γὰρ τῆς ῥίζης, ἀδραί που πάντως εἰσὶ καὶ
αἱ τῶν ὀρπήκων ἐκδόσεις.
Καὶ ἔσται ὡς ἐλαία κατάκαρπος.
Ἀειθαλὴς δηλονότι καὶ εὔκαρπος, τοιοῦτον χὰρ τὸ
φυτόν.
Κῃὶ ὅσφρανσις αὐτοῦ ὡς λιβάνου.
Εὐοσμότατον κομιδῇ τοῦ λιβάνου τὸ χρῆμα. Ταύτῃ
τοι καὶ ὡς ἱερὸν τῷ Θεῷ, καὶ ὁ Μωσέως αὐτὸ
κατεχρησμῴδησε νόμος. Λιβάνῳ γὰρ δεῖν καταπάττεσθαι
τὴν προσαγομένην σεμίδαλιν εἰς θυσίαν.
διετύπιου πολλαχῶς. Εὐώδης οὖν ἔσται, φησὶν, ὁ τῶν
κεκλνη μένων καρπὸς, καὶ εὐπαράδεκτος εἰς θυσίαν τῷ
φιλαρέτῳ Θεῷ.
Ἐσπιστρέψουσι, καὶ καθιοῦνται ὑπὸ τὴν σκέπην
αὐτοῦ.
ΡΞϛʹ. Ἀποπαύσονται, φησὶ, τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων,
καὶ ὑπονοστήσουσιν εὐσθενῶς εἰς τὸ λατρεύειν
Θεῷ ζωντι καὶ ἀληθινῷ, καὶ ὑπ´ αὐτῷ γενήσονται
μονοτρόπως, οὐ παρ´ ἐτέρου τὸ σώζεσθαι ἀπὸ τῶν
ἐχθρῶν, ἀλλὰ παρ´ αὐτοῦ προσδοκῶντες μόνου. Τοῦτό
τοι πληροῦσα καλῶς ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία, περὶ τοῦ
πάντων Σωτῆρος, φησὶν, ἐν τῷ Ἅσματι τῶν ἀσμάτων·
«Ἐν τῇ σκιᾷ αὐτοῦ ἐπεθύμησα, καὶ ἐκάθισα.» Τοῖς
ποῦτο δρᾷν εἰωθόσιν ἐπιφωνείτω λέγων καὶ ὁ θεσπέσιος
Δαβίδ· «Ἡμέρας ὁ ἥλιος οὐ συγκαύσει σε, οὐδὲ
ἡ σελήνη τὴν νύκτα.» Τοῦτο τοῖς ἀρχαιοτέροις ἐπετελεῖτο
παρὰ Θεοῦ, νεφέλης αὐτοῖς ἐπισκιαζούσης
κατὰ τὴν ἔρημον, καὶ τὴν ἄνωθεν, καὶ παρὰ Θεοῦ
σκηνὴν ὑποφαινούσης ἀστείως. Εὖ δὲ δὴ σφόδρα καὶ
σὸ «καθιοῦνται,» φησὶν, ἵνα τὸ βεβηκὸς καὶ τὸ
ἰδρυμένον ἀσφαλῶς τῆς τῶν ἐπιστρεφόντων γνώμης
$0=071 $8=167 $9=1
πήσονται, καὶ μεθυσθήσονται σίτῳ.
Αὗται τῆς ἐπιστροφῆς καὶ τῆς ἑδραιότητος ἀἕιά
ληπτοι δωρεαί. Καὶ ζωῆς γὰρ ἔσονται, φησὶ, τῆς
αἰωυίο μέτονοι, καὶ ἐν πλεονασμῷ δυνάμεως, δῆλον
δὲ ὅτι πνευματικῆς. Τοῦτο γὰρ οἰμαι δηλοῦν τὸ,
ιμεθυσθήσονται σίτῳ.» Γέγραπται δὲ, ὅτι «ἄρτος
στηρίζει καρδίαν ἀνθρώπου.» Σώματα μὲν γὰρ ταῖς
καταλλήλοις ἤδεται τροφαῖς. Τυχὴν δὲ ἀνθρώπου
εῖός τε, καὶ ἄνωθεν διανευροῖ λόγος. Ὅτι γὰρ ἐξ
ἀσθενείας εἰς δύναμιν μεταφοιτήσειεν ἂν, ἐπιστρέφων
ἐκ πλάνης πρὸς ἐπίγνωσιν Θεοῦ, καὶ ἐκ τῶν τῆς
φαυλότητος βόθρων ἀναθρώσκων εὐσθενῶς εἰς ἔφεσιν
ἀρετῆς, πῶς ἔστιν ἀμφιβαλεῖν; Επερ ἐστὶν ἀληθῶς
ὰσθενείας μὲν ἔγκλημα, τὸ ἀναπίπτειν εἰς ῥᾳθυμίας,
καὶ εἰς ἡδονὰς κοσμικὰς, καὶ εἰς τὸ προσκεῖσθαι
φιλεῖν ταῖς τῶν εἰδώλων λατρείαις. Ἰσχύος δὲ τῆς
πνευματικῆς λαμπρὸν νοεῖται κατόρθωμα. Τὸ ἀγαθουργεῖν
ἑλέσθαι προθύμως, ἡγεῖσθαί τε πρὸς τούτῳ
πῆς νἰς Θεὸν ἀγάπης τὸ ἄμεινον οὐδὲν, καὶ ἀδιαστώ.
τως ἰέναι μετὰ γοργοῦ τοῦ φρονήματος τὴν εἰς
τοῦτο τρίβον.
Καὶ ἐξανθήσει ὡς ἄμπελος τὸ μνημόσυνον
αὐτοῦ, ὡς οἷνος λιβάνου τῷ Ἐφραήμ,
ΡΞΗʹ. Ἔφη που Θεὸς πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων
μητέρα, τουτέστι, τὴν Συναγωγήν· «Ἐγὼ δὲ ἐφύτευσά
σε ἄμπελον καρποφόρον, πᾶσαν ἀληθινήν.»
Θαλλει δέ που περὶ αὐτῆς καὶ ὁ θεῖος ἡμῖν Δαβίδ·
«Ἄμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετῇρας, ἐξέβαλες ἔθνη,
καὶ κατεφύτευσας αὐτήν. Ὡδοποίησας ἔμπροσθεν
αὐτῆς.» Οὐκοῦν ἄμπελος μὲν εὐκληματοῦσα ὑπῆρχεν
ὁ Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ δὲ προσκέκρουκε πολυτρόπως,
«Περιεῖλε Κύριος τὸν φραγμὸν αὐτῆς, καὶ τετρυγήκασιν
αὐτὴν πάντες οἱ παραπορευόμενοι τὴν ὁδόν.
Ἐλυμήνατο αὐτὴν ὕς ἐκ δρυμοῦ, καὶ ὄνος ἄγριος
κατενεμήσατο αὐτήν.» Τέθειται γὰρ ὥσπερ εἰς.
καταπάτησιν τοῖς ἐθέλουσιν ἀδικεῖν, χοίροις τε καὶ
ὄνοις νομὴ, τουτέστιν, ἡδοναῖς τε καὶ ἀλογίαις. Ταύτῃ
τοι μεμάρανται. Πλὴν ἀνέθαλεν ἐν Χριστῷ τὸ
μνημόσυνον αὐτοῦ. Δῆλον δὲ, ὅτι τοῦ Ἰσραήλ· μνημόσυνον
δέ φησιν, ὅτι μὴ πάντες πεπιστεύκασιν, ἀλλ´
εἰς μνήμην ὥσπερ αὐτοῦ τετήρηται τὸ κατάλειμμα.
Γέγονε δὲ τῷ Ἐφραὶμ, ἤτοι τῷ Ἰσραὴλ παρὰ Θεοῦ
χάρις ὡς οἶνος λιβάνου, τουτέστιν, εὐώδης τε καὶ
λιβάνῳ πρὸς εὐοσμίαν ὀλίγα παραχωρῶν. Ἔστι δὲ
τοιοῦτος ὁ περὶ Χριστοῦ λόγος, καὶ περὶ αὐτοῦ φησιν
ὁ μακάριος Δαβίδ· «Οἶνος εὐφραίνει καρδίαν ἀνθρώπου,
» ᾠ καὶ σφόδρα προθύμως ἐπείγεσθαι προσβαλεῖν,
ἱερὸς ἡμᾶς παραθήγει λόγος· ἔχει γὰρ ὧδε,
«Φάγετε, καὶ πίετε, καὶ μεθύσθητε οἱ πλησίον
Ἀπροσκορῆ γὰρ ἀγίοις τὰ διὰ Χριστοῦ, καὶ εἰς μέθην
ληφθέντα χρησιμώτερα.
Τί αὐτῷ ἔτι καὶ εἰδώλοις;
Ρῆʹ Εἰ γὰρ γένοιτο, φησὶν, ἐν πλησμονῇ, καὶ
μεθέξει τῶν οὕτω σεπτῶν, καὶ ἄνωθεν ἀγαθῶν, ἀποχωρήσει
παντελῶς τοῦ πλανᾶσθαι θέλειν, καὶ προσκεῖσθαι
τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν. Τίνος γὰρ ἔ·.
τῶν ἀγαθῶν ὑπάρχων ἐνδεὴς, τὰ παρ´ ἑτέρου ζηιτήοοωοΟΙ
$0=071 $8=168 $9=1
σει· Ἡ καὶ ἀνόνητος παντελῶς τοῖς πεπλανημένοις
ἡ τοιάδε ζήτησις; Τί γὰρ ἡ ἄψυχος ὕλη χαριεῖταί
Κτισιν; οἷς καὶ δικαίως ἐλέγετο παρὰ Θεοῦ, «Εὖ ποιήσατε,
καὶ κακώσατε, καὶ γνωσόμεθα ὅτι θεοί ἐστε.»
Ἀλλ´ οὐδ´ ἂν κακώσειαν ἀνθρώπους τὰ χειρόκμητά
ποτε. Πῶς γὰρ, ἢ πόθεν; οὔτε μὴν χρηστὸν ἢ ὀνησιΚφόρον
τι δοῖεν ἂν αὐτοῖς. Οὐκοῦν ἀκουόντων, καὶ
μάλα εἰκότως· «Θεοὶ, οἱ τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν
οὐκ ἐποίησαν, ἀπολέσθωσαν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ὑποκάτωθεν
τοῦ οὐρανοῦ τούτου.» Τὸ πεποιηκὸς οὐν
ἄρα, καὶ ἀραρὸς εἰς ἀγάπησιν τὴν ἐπὶ Θεῷ κατασημαίνει
λέγων, «Τί αὐτῷ ἕτι, καὶ εἰδώλοις;»
Ἐγὼ ἐταπείνωσα αὐτὸν, καὶ ἐγὼ κατισχύσω
αὐτόν.
ΡΟʹ. Ἐγὼ, φησὶ, δύναμαι κακοῦν, οὓς ἂν ἴδοιμι
τῆς εἰς ἐμὲ γνησιότητος περιορῶντας τοὺς τρόπους.
Νευρῶ δὲ δὴ πάλιν τοὺς οἴπερ ἂν ἕλοιντο κατορθοῦν
ἀρετὴν, καὶ τὸν φύσει τε καὶ ἀληθῶς εἰδέναι Θεόν.
ὕτ´ οὖν ἡ κάκωσις, ἤτοι τὸ ἀσθενῆσαι τὸν Ἰσραὴλ
ἐξἐκείνων ἦν· οὔτε μὴν ἡ εἴς γε τὸ δύνασθαι μεταδρομὴ
δαιμόνων ἂν νοοῖτο δόσις, ἀλλ´ ἔστι θεόσδοτον
ἀγαθὸν, καθάπερ ἀμέλει καὶ τὸ ἀσθενεῖν τῶν ἐξ ὀργῆς
κινημάτων ἀπότευξις ἦν. Σοφῶς οὖν ἄρα, καὶ φιλοθέως
ὁ μέγας ἡμῖν ψάλλει Δαβίδ· «Ἰσχύς μου καὶ
ὕμνησίς μου ὁ Κύριος,»
Ἐγὼ ὡς ἄρκευθος πυκάζουσα, ἐξ ἐμοῦ ὁ καρπός
σου εὔρηται.
ΡΟΑʹ. Φυτὸν μὲν ἡ ἄρκευθος, δασύ γε μὴν οὕτω,
καὶ εἰς κόμην ἀμφιλαφὲς, ὡς δοκεῖν εἰναί πως χειρόκμητον
ὀροφὴν, οὕτε ταῖς ἡλίου βολαῖς παραχωροῦσα
τὴν διάδυσιν, οὔτε μὴν ταῖς ὑετῶν καταφοραῖς·
κἂν εἰ ῥαγδαῖοι τῆς γῆς καταχέωνταί ποτε. Ὅτι
τοίνυν ὑπὸ Θεοῦ γεγονότες ἀνεπιβούλευτον ἕξουσι τὸν
ἐπισκιασμὸν, ἤτοι τὴν ἐπικουρίαν, ὑπεμφαίνει
λέγων· «Ἐγὼ ὡς ἄρκευθος πυκάζουσα.» Ὅτι δὲ´
πᾶσα καρποφορία τῶν ὑπὸ Θεῷ γένοιτ´ ἂν οὐχ ἑτέρως,
ἢ ἐν Χριστῷ, καὶ διὰ Χριστοῦ, πληροφορήσει
λέγων αὐτὸς εὐαγγελικοῖς θεσπίσμασι· «Χωρὶς ἐμοῦ
οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν.» Λεγέτω δὴ οὐν εἰκότως
ἑκάστῳ τῶν πεπιστευκότων, εἴπερ τις εἴη λαμπρὸς,
καὶ ἀξιάγαστος, καὶ ἐν αὐχήμασιν ἀρετῆς, «Ἐξἐμοῦ
ὁ καρπός σου εὕρηται.»
Τίς σοφὸς, καὶ συνέσει ταῦτα; ἢ συνετὸς, καὶ
έπιγνώσεται αὐτά; διότι εὐθεῖαι αἰ ὀδοὶ τοῦ Κυοίου,
καὶ δίκαιοι πορεύσονται ἐν αὐταὶς· οἱ δὲ Πὓ κειῖ αθίαθί ἐ εἰες ἱ ἰηρίῖ ἰπβν
ἀσεβεῖς ἀσθενήσουσιν ἐν αὐταῖς.
ΡΟΒʹ. Τὸν συνιέντα ταυτὶ σοφόν τε εἶναι, καὶ
συνετώτατον εὖ μάλα φησίν. Ἔκκειται γὰρ οὐχὶ
τοῖς ἐθέλουσιν ἑτοίμως ἑλεῖν ἡ τῶν θείων λογίων
κατάληψις. Ἀλλ´ οὐδ´´ ἂν δύναιτό τις συνιέναι παραβολὴν,
καὶ σκοτεινὸν λόγον, ῥήσεις τε σοφῶν, καὶ
αἰνίγματα, κατὰ τὸ γεγραμμένον, εἰ μὴ διὰ τῆς ἄνωθεν
δφδουχίας, Χριστοῦ καθιέντος εἰς νοῦν καὶ καρδίαν,
οἷάπερ ἀκτῖνα λαμπρὰν, τὴν παρ´ ἑαυτοῦ χάριν
Ἀιδάσκει δὲ, ὅτι τὸ μὲν δύνασθαι διάττειν τὴν ἐπ´
εὐθὺ, καὶ ἁνδάνουσαν τῷ Θεῷ τρίβον, ἀταλαίπωρον
κομιδῇ τῆς κοσμιότητος ἐρασταῖς. Οὐκ ἄτραχυ δέ
$0=071 $8=169 $9=1
τὸ χρῆμά ἐστι τοῖς οὐχ ὧδε ἔχουσι γνώμης. Τοὺς μὲν
γὰρ ἡ εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀγαθῶν ἔφεσίς τε καὶ
προθυμία διανευροῖ, καὶ ἀσχέτῳ φέρεσθαι πείθει
δρόμῳ πρὸς τὸ θέλειν εὐδοκιμεῖν. Τοὺς δὲ ῥοπὴ, καὶ
διάνευσις ἡ εἰς φαυλότητά τε καὶ ἀμαρτίαν, δειλοὺς
καὶ ἀνάνδρους ἀποφήνειεν ἂν, καὶ οὐκ ἔχοντας παρὰ
Θεοῦ τὸ κατορθοῦν δύνασθαι τὴν ἀρετὴν, ὅτι μὴ ἐν
ἀρχαῖς τετιμήκασιν. Οὐκοῦν, εἴπερ ἐσμὲν ἀγχίνοοι
καὶ σοφοὶ, παρὰ Θεοῦ τὸ δύνασθαι δρᾷν ἃ προσῆκεν
αἰτήσωμεν. Χαριεῖται δὲ πάντως, φιλάνθρωπος ὡν,
καὶ πνευματικῆς ἱσχύος ἐκπλήσει διὰ Χριστοῦ. Δι´
οὗ καὶ μεθ´ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν ἀγίῳ
Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
ΚΥΡΙΛΛΟΥ
ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΑΛΕΧΑΝΔΡΕΙΑΣ,
ΡΒΟΠΜ ΙΜ.
ΙΙΡΟΟΙΜΙΟΝ.
Προφητεύει μὲν ὁ θεσφέσιος Ἰωὴλ ἐν χρόνοις, ὡς
ἔοικε, καθ´ οὓς ἂν νοοῖντο καὶ οἱ πρὸ αὐτοῦ τεταγμένοι,
τὸν Ὡσηὲ δέ φημι, καὶ μέντοι καὶ τὸν Ἀμώς.
Λοκεῖ γὰρ Ἑβραίοις οὐ μετά γε τὸν Μιχαίαν, ἀλλ´
ἐκείνοις αὐτὸν συντετάχθαι δεῖν. Καταγορεύει δὲ, ς
γέ μοι φαίνεται, τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ πλείστην ὅσην
αὐτῶν ποιεῖται καταβοὴν. ὡς εἰς τοῦτο λοιπὸν ἀγερωχίας
ἰγμένων ἀποπληξίας τε καὶ ἀναλγησίας, ὡς ὑπὸ
μηδενὸς τοπαράπαν ἀνακόπτεσθαι τῶν κακῶν, μήτε
μὲν ταῖς οὕτω συχνῶς, μονονουχὶ δὲ καὶ στοιχηδὸν
ἐπενηνεγμένοις ἡττᾶσθαι συμφοραῖς, καίτοι χρόνου
μηδενὸς παρεισδεδυκότος, καθ´ ὃν ἀναφαίνοιτό τις
ἀνάπνευσις τοῦ κακοῦ, κἂν γοῦν βραχεῖα, γεγενημένη.
Εὑρήσομεν δὲ καὶ Ἡσαΐαν διὰ τῶν ἴσων λόγων
$0=071 $8=170 $9=1
ἐρχόμενον. Ἔφη γάρ· «Καὶ ἐθυμώθη ὀργῇ Κύριος
δαβαὼθ ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἐπέβαλε τὴν
χεῖρα αὐτοῦ ἐπ´ αὐτούς.» Καὶ μετ´ ὀλίγον· «Ἐν
Κπᾶσι τούτοις οὐκ ἀπεστράφη ὁ θυμὸς αὐτοῦ, ἀλλ´ ἔτι
ἡ χεὶρ αὐτοῦ ὑψηλή.» Συνίης, ὅπως τοῦτο κἀκεῖνο
πεπόνθασι, καὶ ἡ τοῦ παίοντος χεὶρ ἀπομεμένηκεν
ὑψηλὴ, ὡς ὅσον οὔπω καὶ ἐτέρας αὐτοῖς ἐπαπειλοῦσα
πληγάς. Ὅνπερ γὰρ τρόπον τὰ τῶν παθῶν δυσίατα
ρὐ μιᾶς ἔσθ´ ὅτε δεῖται τομῆς, ἀλλ´ ἔτι πλειόνων·
οτω καὶ ὁ ἀνθρώπινος νοῦς εἰς ἕξιν ἥκων ἀναλγησίας,
συχνοτέρας δεῖται πληγῆς, ἀνακομιζούσης μόλις
εἴς γε δύνασθαι λοιπὸν ἀναμαθεῖν ἐπείγεσθαι τὸ
τελοῦν εἰς ὄνησιν. Ἔοικε τοίνυν Ἰωὴλ, ὡς ἐπὶ πλείσταις
ἤδη πληγαῖς ἀνουθετήτου μεμενηκότος τοῦ
Ἰσραὴλ, ποιεῖσθαι σοφῶς τὴν ἐπίπληξιν. Συμβουλεύει
τε ἅμα, τὰ αἰσχίω μεθέντας, μεταφοιτᾷν ἐλέσθαι
πρὸς τὸ ἡδύνον Θεόν. Προσεπάγει γε μὴν καὶ τῶν
ὅτι μάλιστα φιλτάτων αὐτοῖς τὴν ὑπόσχεσιν, εἴπερ
Ἐλοιντο μετανοεῖν. Καὶ ὅτι χρηστῷ, καὶ ἡμερωτάτῳ
περιτεύξονται τῷ Δεσπότῃ, δίδωσι θαῤῥεῖν. Οὗτος ὲν
οὖν ὅλος τῆς προφητείας ὁ σκοπός. Ἔκαστα δὲ τῶν
ἐφ´ ἑξῆς ἀνὰ μέρος ἐροῦμεν, ταῖς τῶν προκειένων
θεωρίαις ἑπόμενοι
ΤΟΜΟΣ ΠΡΩΤΟΣ
ΚΕΦΑΛ. Αʹ.
Αόγος Κυρίου, ὃς ἐγενήθη πρὸς Ἰωήλ, τὸν
τοῦ Βαθουήλι
Βʹ. Αόγον Θεοῦ φησι γεγενῆσθαι πρὸς ἑαυτὸν ὁ
προφήτης, ἵνα τῇ προφητείᾳ τὴν πίστιν προσνέμωμεν,
ἀραρότως διακείμενοι, καὶ τεθαῤῥηκότες, ὅτι
πάντως εἰς πέρας ἐκβήσεται τὰ προηγγελμένα. Πρὸς
τοῦτο ἡμᾶς ἐμπεδοῖ λέγων καὶ αὐτὸς ὁ Σωτήρ· «Οἱ
λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσι.» Χρῆμα γὰρ οὐχὶ ψευδοεπὲς
ἡ ἀλήθεια, καὶ ὅπερ ἂν λέγῃ ὁ Θεὸς, ἀτρεκὲς
έσται πάντως. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ ἱστῶν ῥήσεις παιζὸς
αὐτοῦ, καὶ τὴν βουλὴν τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ ἀληθεύων
Οὐκοῦν εὐτεχνέστατα, καὶ σοφῶς ἐξαιτεῖ τὴν
τίστιν τοὺς ἀκροωμένους, ὅτι μὴ κατά τινας εἴη ψευδοεπὴς,
ἢ ἐκ καρδίας τὸ δοκοῦν ἀναφέρων, ἀλλ´ ἐκ
στάυατος Κυρίου λαλῶν ἐν πνεύματι, σαφέσταγα διει
σών. Πρόσκειται δὲ ἀναγκαίως «ὁ Βαθουὴλ,» ἵνα
μή τις ἔτερος παρ´ αὐτὸν νοοῖτο τὸν Ἰωήλ. Πολλοὶ
μὲν γὰρ ἀναμφιλόγως τῇ τοιαύτη κλήσει κατωνομάζοντο
· γεγόνασι δὲ οὐ πάντες ἐκ Βαθουήλ. Ἀσφαλείας
δὴ οὖν, ὡς ἐγῷμαι, χάριν προσενήνεκται πᾶλιν
ὁ Βαθουήλ.
Ἀκρύσατε ταῦτα, οἱ πρεσβύτεροι, καὶ ἑνωτίσασθε,
κάντες οἱ κατρικοῦντες τὴν γῆν· εἰ γέσονε
τοιαῦτα ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, ἢ ἐν ταις
ἡμέραις τῶν πατέρων ὑμῶν. Υπέρ αὐτών τοις
τέκνοις ὑμῶν διηγήσασθε, καὶ τὰ τέκνα ψμων
τοῖς τέκνοις αὐτῶν, καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν εἰς γενεὰν
ἐτέραν
Γʹ. Ἀποφέρει πρὸς ἀρχαιότητα καιρῶν τε καὶ
μνήμης τοὺς γεγηρακότας, καὶ διενθυμεῖσθαι προστέταχε,
πότε δὴ ἄρα καὶ ἐπὶ τίσι τεθέανται τὰ ἴσα,
Ρπωω. Δη. ΕΧΧΙ
ΤΟΜΟΘ ΡΗΙΟΚ.
ΟΑΡ. Ι
$0=071 $8=171 $9=1
τοῖς πατράσιν αὐτῶν, ἤγουν τοῖς ἔτι κατόπιν ἐκ θείας
ὀργῆς ἐπενηνεγμένα· ἀναλογίζεσθαί τε δεῖν ἔφη λοιπὸν,
εἰ μὴ ξένα καὶ ἀήθη τὰ διηγήματα, καὶ οὐδενί
πω τάχα τῶν πάλαι διεγνωσμένα. Συνιέναι γε μὴν
εῦ μάλα προσήκειν καὶ τοὺς ἑτέρους φησί, εἰ τοιαῦτα
γέγονεν ἐπ´ αὐτῶν· ἔσεσθαι δὲ καὶ ὑπόθεσιν ἀτελευτήτων
διηγημάτων, οὐκ εἰς μίαν διήκουσαν, οὔτε
μὴν εἰς δύο καὶ τρεῖς γενεὰς, διεκβαίνουσαν δὲ
μᾶλλον, καὶ εἰς τὸ ἐπέκεινα πολύ. Ὥσπερ γὰρ τὰ
λαμπρὰ τῶν διηγημάτων ἀξιάκουστά φαμεν εἶναι
τοῖς πολλοῖς, καὶ οἷς ἂν ἕποιτο τυχέν καὶ τὸ ἐφήδε.
σθαι δεῖν· οὕτως ἀξιομνημόνευτά πως εἶναι δοκεῖ
καὶ τὰ εἰς λῆξιν ἤκοντα συμφορῶν τε καὶ παθῶν
Μονονουχὶ γὰρ καταβιάσεταί πως καὶ τὰ τοιάδε τὴν
ἀλήθειαν, καὶ φορτικωτέραν τὴν προσβολὴν ἔχοντα ἑκ
πολλῆς ἄγαν ἀναισχυντίας, ἀξιοῖ μνημονεύεσθαι,
καὶ ταῖς τῶν μεγίστων δόξαις φιλονεικεῖ. Ἔχει δὲ,
ὥσπερ τὰ χρηστὰ, τὴν μνήμην οὐκ ἀκερδῆ, οὖτως,
οἷμαι, καὶ τὰ σκαιά που καὶ σκυθρωπά. Τὰ μὲν γὰρ-.
εἰς ἔφεσιν ἀρετῆς παραθήγει τοὺς ἀκροωμένους· τὰ
δὲ πρὸ ἐφόδου τὴν τῶν κακῶν πεῖραν παραιτεῖσθαι
διδάσκει· καὶ δι ὧν ἕτεροι τετιμώρηνται, διὰ τούτων
αὐτῶν τὸ τοῖς ἴσοις ἐναλῶναι ζητεῖν οὐκ ἀφίησί
τινας.
Τὰ κατάλοιπα τῆς κάμπης κατέφαγεν ἡ ἀκρὶς,
καὶ τὰ κατάλοιπα τῆς ἀκρίδος κατέφαγεν ὁ βροῦχος,
καὶ τὰ κατάλοιπα τοῦ βρούχου κατέφασεν
ή ἐρυσίβη.
δʹ. Κέκρυπταί πως ἀεὶ τῶν ἀγίων προφητῶν ὁ λόγος,
καὶ τὰ σφόδρα σκυθρωπὰ τῶν διηγημάτων ὀκνην
ρως ἐκφέρουσι, καὶ διὰ τὰς τῶν ἀκροωμένων ἀτιθάσσους
ὀργὰς ταῖς ἐνδεχομέναις ἀσαφείαις κατασκιάζουσιν.
Αἰνίγματα δὲ καὶ παραβολὰς ἀναπλάπ·
τοντες, ὡφελοῦσιν οὐ μετρίως. Ἔστι δὲ αὐτοῖς ὁ λόγος
καὶ διὰ χρησίμων ἔσθ´ ὅτε παραδειγμάτων. Ὁποῖόν
ἐστι καὶ τὸ παρὰ τοῦ Ἰεζεχιὴλ κείμενον· «Ὁ ἀετὸς
ὁ μέγας, ὁ μεγαλοπτέρυγος, ὁ μακρὸς τῇ ἐκτάσει,
καὶ πλήρης ὀνύχων, δς ἔχει τὸ ἤγημα εἰσελθεῖν εἰς
τὸν Λίβανον, καὶ ἔλαβε τὰ ἐκλεκτὰ τῆς κέδρου. Τὰ
ἄκρα τῆς ἀπαλότητος ἀπέκνισε, καὶ ἥνεγκεν αὐτοὺς
εἰς τὴν γῆν Χαναάν.» Ὑπεδήλου γὰρ Ἀσσοὺρ, τὸν
τῆς Βαβυλωνίων ἄρχοντα γῆς, τὸν ἀποκείραντα τῶν
ἐξ Ἰσραὴλ τὰ ἐξαίρετα, καὶ οἴκοι μεταθέντα τὸ διηρπασμένον.
Καὶ ὅτι μὲν γεγόνασιν ἀφορίαι τε ἀγρῶν,
ἔνδειαι, τῶν ὡρίμων, καὶ λιμοὶ πλειστάκις ἀπηνεῖς
τε καὶ κατάγε τὴν Ἰουδαίαν χώραν, ἔφη τὸ Γράμμα
τὸ ἱερόν. Ἦδη γάρ τινες λιμοῦ κατατήκοντος εἰς
τοῦτο ἀνάγκης κεχωρήκασιν, ὥστε ὄνου κεφαλήν πεντήκοντα
πρίασθαι σίκλων. Παραδείξειε δʹ ἂν τὸν κατὸ
καιροὺς ἀγριότητα, περὶ τῶν παιδίων μεμαχημένα
γύναια. Ἐπεὶ γὰρ κατεδηδόκεισαν αἱ δύο τὸ ἓν, περὶς
τοῦ ζῶντος δικάζεσθαι παρὰ τοῖς κρατοῦσιν ἠξίουν
Οὐκοῦν, εἰ μὲν ἀγρῶν ἀφορίας, καὶ καρπῶν κατα.
φθορὰς ὁ προφητικὸς ἡμῖν ἐν τούτοις κατασημαίνει
λόγος, νοοῖτο χρῆμα καὶ οὕτως ἀφόρητον· τὸ γὰρ
ἐφεξῆς καὶ ἀμέσως πλείσταις τε ὅσαις καὶ χαλεπαῖς
καταικίζεσθαι πληγαῖς, πῶς οὐ δύσοιστον κομιδῇ.
$0=071 $8=172 $9=1
καὶ τοῦ μνημονεύεσθαι πρέπειν οὐκ ἀμοιροῦν; Εἰ δὲ
δεῖ καὶ εἰς ἑτέρας ἡμῖν ἐννοίας ἀποκομίζειν τὰ θεωω
ρήματα κατεσκιασμένα τὰς ἐμφανεστέρας, ἑοικεν
ἡμῖν ὁ προφήτης κάμπην καὶ ἀκρίδα, βροῦχόν τε
αὶ ἐρυσίβην, καὶ τὰ ἐντεῦθεν δεινὰ, καὶ ἀφόρητα
βλάβη, τὰς ἐν ἑκάστῳ καιρῷ καταδῃώσεις ὑποδηλοῦν,
καὶ τοὺς τῶν αἰχμαλωσιῶν αἰνίττεσθαι τρὸπους,
ὑφ´ ὡν δεδαπάνηνταί τε καὶ ἀπολώλασι,
ληΐοις ἐν ἴσῳ τοῖς ἐν ἀγροῖς μονονουχὶ κατεδηδοκότων
αὐτοὺς καὶ κατεφθαρκότων τῶν τὰς ἐφόδους
ἑξειργασμένων. Πολλαὶ γὰρ γεγόνασιν αἱ ἀνὰ μέρος
ἀναστατώσεις, τῆς Ἰουδαίων χώρας τῶν παροικούντων
ἐθνῶν κατεστρατευκότων, ἔσθ´ ὅτε καὶ τῶν τῆς
Λἰγύπτου βεβασιλευκότων. Διέποντος μὲν γὰρ ἐν
Ἱεροσολύμοις τὴν βασιλίδα τιμὴν τοῦ Ῥοβοὰμ, ἀνέβη
Σουσακεὶμ βασιλεὺς Αἰγύπτου, εἶλέ τε τὰ βασλεια,
καὶ πάντας ἐκένωσε τοὺς ἐν αὐτοῖς θησαυροὺς, καὶ
τὰ χρυσᾶ δόρατα, καὶ τὰς ἀσπίδας ἔχων ἂς πεποίηκε
Σολομών, καὶ λαμπρῶς νενικηκώς, οἴκαδε πάλιν ἀνικομίζετο.
Καὶ μὴν καὶ Ἀζαὴλ ὁ Σύρος οὐ μετρίας
αὐτοῖς ἐπήνεγκε πληγάς. Εἴλε δὲ καὶ Φοὺλ βασιλεὺς
λαβυλωνίων τὰς πέρα τοῦ Ἰορδάνου φυλάς. Και
πρό γε δὴ τούτων Νεχαῶ Φαραὼ βασιλεὺς Αἰγύπτου,
κρατοῦντος Ἰωσίου, κατεστράτευσε τῆς Σαμαρείας,
καὶ δασμοῖς ὑπέθηκε τὴν γῆν. Ἐκατὸν γὰρ ἐζήτησε
χρυσίου τάλαντα.Οὐκουν πλεῖστα μὲν ὅσα τὰ συμβεβηκότα
κατὰ καιροὺς, δειναὶ δὲ καὶ ἀξιάκουστοι
πορθήσεις γεγόνασι τέσσαρες. Βασιλεύοντος μὲν γὰρ
ἐν Σαμαρείᾳ Ὡσηὲ υἱοῦ Ἠλὰ, ἀνέβη Σαλμανασὰρ ὁ
Ἀσσύριος, καὶ ἀπῴκισε τὸν Ἰσραὴλ εἰς τὰ ὄρη Περαῶν
καὶ Λήδων. Εἶτα βραχὺ προῖόντος τοῦ καιροῦ, καὶ
προφητεύοντος Ἰερεμίου, κατακράτος τὴν Ἰερουσαλὴμ
ἤρηκεν ὁ Ναβουχοδονόσορ. Ἀνείθη δὲ μόλις ὁ
Ἰσραὴλ διὰ Κύρου τοῦ Καμβύσου, τῶν ἑβδομήκοντα
τετελεσμένων ἐτῶν. Ετα γέγονε κατὰ καιροὺς Ἀνσίοχος,
ὁ ἐπίκλην Ἐπιφανής. Οὗτος ἀφικόμενος εἰς
τὴν Ἱουδαίαν, καὶ τὸν θεῖον ἐνέπρησε νεών· εἶλέ τε
αὰ σινεύν τὰ ἐν αὐτῷ, καὶ τῶν πατρῴων ἐθῶν κατα
ραθυ μεῖν ἐβιάζετο τοὺς ἀνὰ πᾶσαν τὴν Ἰουδαίαν
Ὅτε καὶ τὰ τῶν Μακκαβαίων συνέβη λαμπρὰ καὶ
ἀξιοΟαύμαστα κατορθώματα. Τέταρτος δὲ τοῖς ἐξ
Ἰσομαὴλ ὁ Ῥωμαίων συνέβη πόλεμος, ὅτε καὶ ἐσκορπίσθ
ησαν εἰς πάντα ἄνεμον. Ἔοικεν οὖν ὁ προφήτης
ἀσυμφανῶς τε καὶ ἀμυδρῶς, καὶ ὡς ἐν εἰοει παραοειγμάτων, διὰ των τοιούτων διηγημέτων τὸν οἰκεῖον
ἡμῖν ἀποκομίζειν βούλεσθαι λόγον, κάμπην, καὶ ἀκρίδα, καὶ βροῦχον, καὶ μέντοι καὶ ἐρυσίθην, ἔτοι
τοὺς πολέμους αὐτοὺς πλαγίως παραδηλῶν· ἤγουν τοὺς τῶν στρατειῶν ἐξάρχοντας, ὧν καὶ ἀρτιως πεποιήμεθα
μνήμην.
ΕΙ δὲ δή τις βούλοιτο καὶ ἠθικωτέραν ἐν τούτοις
ἀφήγησιν ἀναγράφεσθαι, οὐκ ἂν ἁμάρτοι τοῦ ποέποντος
· εἰ γὰρ ὁρῷτο ψυχὴ συχνοῖς καὶ ἐπαλλήλοις
καταδακνομένη πάθεσι, καὶ οἱον ἑκάστην ἀρετὴν
ἀπολλύουσα, καὶ κατὰ βραχὺ τοῦτο ἐκείνῳ προστιθεῖσα
διὰ ῥᾳθυμίαν, πῶς οὐκ ἀτρεκὲς ἐπ´ αὐτῇ τὸ
λέγειν, «Τὰ κατάλοιπα τῆς κάμπης κατέφαγεν ἡ
ἀκρὶς, καὶ τὰ ταύτης βροῦχος, τὰ δὲ του βρούχου
ὴ ἐρυσίβη;» Ἐρυσίβης γὰρ δίκην καὶ τῶν ἑτέρων
$0=071 $8=173 $9=1
κακῶν, καταβόσκονταί πως τὰ ἐν ἡμῖν ἀγαθὰ πονηραὶ
καὶ ἀκάθαρτοι δυνάμεις εἰς νοῦν ἐμπίπτουσαι,
καὶ ἀπλήστοις ὀδοῦσι δαπανᾷν εἰθισμέναι. Καλή τοι
γὰρ οὖν ἡ ἀσφάλεια. Καὶ δὴ καὶ ὀνίνησιν ἡμᾶς
οὐ μετρίως ὁ Παροιμιαστὴς, λέγων· «Ἐὰν πνεῦμα
τοῦ ἐξουσιάζοντος ἀναβῇ ἐπὶ σέ, τόπον σου μὴ ἀφῇς,
ὅτι ἴαμα καταπαύσει ἁμαρτίας μεγάλας.» Ἐπιτιμώμενα
γὰρ ἐν ἀρχαῖς τὰ πάθη, παύονταί τε καὶ
ἀνακόπτονται. Πλατεῖαν δὲ ὥσπερ καὶ ἀνουθέτητον
εἰ λάβοιεν τὴν εἰς τὰ χείρω πρόοδον, ὅλης δι´ ὅλου
καταδράττονται τῆς ψυχῆς, καὶ λογισμοῦ τοῦ κολάζοντος
οὐκ ἀνέχονται
Ἐκνύννετε. οἰ μεθύοντες, ἐξ ονου αὐτῶν, καὶ
κλαύσατε. Θρηνήσατε, πάντες οἱ πίνοντες οἷνον
ἔἰς μέθην· ὅτι ἐξῆρθη ἐκ στόματος ὑμῶν εὐφροσύνη
καὶ χαρά.
Εʹ. Ἀμογητὶ δὴ πάλιν κἀντεῦθεν, οἶμαι, τίς καταθρήσει
σαφῶς, ὡς σοφὸς ἦν ἄγαν ὁ θεῖος Παῦλος,
τοῖς διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν σεσαγηνευμένοις
εἰς σωτηρίαν ἐπιφωνῶν τε καὶ λέγων, ποτὲ μέν·
Ἔγειραι, ὁ καθεύδων·» ποτὲ δὲ αὖ καὶ τὸ ἐν πόνοις
τληπαθὲς ἀγαπᾷν ἀναπείθων, ταύτῃτοι καὶ λέγων·
εΕἰς παιδείαν ὑπομένετε, ὡς υἱοῖς ὑμῖν προσιοέοεται
ἃ Θεός· τίξ γάρ ἐστιν υἱὸς, ὃν οὐ παιδεύει πατήρ;»
Καταπαίει γὰρ ὥσπερ τοὺς ἁμαρτάνοντας οὐχ ἑκὼν,
καίτοι φιλάνθρωπος ὢν, ὁ Θεὸς, ἀλλ´ ὡς ἐξ ἀνάγκης,
ἐπιστρέφων, καὶ τρόπον αὐτοῖς ἐπικουρίας τὸ χρημα
ποιούμενος· καθάπερ ἀμέλει καὶ οἱ τῆς ἰατρικῆς
ἐπιστήμονες τοῖς ἀῤῥωστοῦσι προσάγουσι καὶ πὰ
σοόδρα καταδάκνοντα τῶν φαρμάκων, ἄκεσιν αὐτοῖς
τοῦ πάθους τὸ δεῖν ἀλγῆσαι ποιούμενοι. Θέα γὰρ
ὅπως τὰς μάστιγας προϋποδείξας, καὶ προαναφήνας
τὰ ἐξ ὀργῆς, μονονουχὶ «χαλινῷ καὶ κημῷ τὰς
σιαγόνας αὐτῶν,» κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἄγχει καὶ
ἀνόπιν ὥσπερ ἱέναι κελεύετ, μετατιθέντας τὸν νοῦν
ἐπὶ τόδε ἀνελέσθαι, ὅπερ ἦν ἄμεινόν τε καὶ πρεπωδέστατον.
«Ἐκνήψατε γὰρ, οἱ μεθύοντες, ἓξ οἴνου αὐσῶν.
» Ἀκούεις, ὅπως ὡς τέκνοις ἐξεστηκόσι καὶ
ἤδη μεμεθυμένοις ἐπιπλήττει λοιπόν. Ὡς εἴπεο ἐκ
νήψειαν ἐν ἀρχαῖς, ἥρκεσεν ἂν δίκη αὐτοῖς καὶ τὰ
ἐκ μόνης τῆς κάμπης· ἐπεὶ δὲ ἀνάλωτοι μεμενήκασι
τῆς πρώτης ὀργῆς αὐτῆς ἐπενηνεγμένης, προστέθειται
καὶ δευτέρα. καὶ μετ´ ἐκείνην ἡ τρίτη, προβέβηκε
δὲ μέχρι τετάρτης. Πλὴν γοῦν κἂν ὀύὲ διεγηγερμένους,
καὶ ἀνανήφοντας, καὶ οἱονεί τινα μέθην
Ἰέντας τοῦ νοῦ τὴν φιληδονίαν, καὶ τὸ ἐκτόπως ἑλέσθαι
πλημμελεῖν, εἰς αἴσθησιν τῶν συμβεβηκότων
ἀφικέσθαι κελεύει λοιπὸν, κλαίοντας καὶ κατοιμώζοντας
ἐπὶ ταῖς σφῶν αὐτῶν ἁμαρτίαις.
Ἰστέον δέ, ὅτι καὶ ἑκάστῳ ἡμῶν οἶνος ὥσπερ τι
ἐστὶν ἰδικὸς ὁ καταυμεθύσκων καρδίαν. Καταμεριζόμεθα
γὰρ, ἵν´ οὕτως εἴπω, τὰ πάθη, καὶ ὁ μέν τις
ἡμῶν ἀπονένευκεν ἀχαλίνως εἰς φιλαργυρίαν μετὰ
τοῦ καὶ ἕτερα νοσεῖν· ἕτερος δὲ αὖ πεφρόνηκε τὰ τοῦ
κόσμου, καὶ κατηῤῥώστησε τὴν φιλοσαρκίαν, τρυφαῖς,
καὶ φιληδονίαις ὁλοτρόπως προσκείμενος· ὀς
δὲ εἰς ἐτέραν ἡντινοῦν ἀποδεδράμηκεν ἁμαρτίαν.
$0=071 $8=174 $9=1
μεν δὲ δὴ πρὸς τὰ βδελυρὰ καὶ θεομισῆ τῶν παθῶν,
οἱ μὲν οὐ λίαν ἐσπουδασμένως, οἱ δὲ ὅλαις ὁρμαῖς
χρώμενοι, καὶ ἀνουθέτητον ἔχοντες τῆς διανοίας τὴν
ῥοπήν. Ταύτῃτοί φησιν ὁ προφήτης· «Ἐκνήψατε, οἱ
μεθύοντες, ἐξοἴνου αὐτῶν.» Συμβουλεύει δὲ ὅτι προσήκει
κατολοφύρεσθαι τοὺς πίνοντας οἶνον εἰς μέθην.
Ἡς γὰρ ἔφην ἀρτίως, οὐ μέχρι κόρου καὶ αὐταρκείας
Κστῶὸσι τὴν φιληδονίαν, ἀλλ´ οἷον εἰς μέθην ἐκπίνουσι,
καὶ παντὸς ἐπέκεινα πίνουσι μέτρου. Τούτου
ἀπὸ τοῦ στόματος ἀφῃρῆσθαί φησι χαρὰν καὶ εὐφροσύνην.
Ἀληθεύει γὰρ ὁ Χριστὸς, ὅτι πάντως οἱ μὲν
οῦν πενθοῦντες παρακληθήσονται. Ἔψεται δὲ τοῖς
εἰωθόσι τρυφᾷν τὸ χρῆναι δακρυῤῥοεῖν, ὅτι τῆς ἀγερωχίας
τὸ πέρας θρῆνος ἔσται, καὶ οἱμωγαί, καὶ εἰς
πέταυρον ᾤδου καταβιβάζει τοὺς ἀγαπῶντας αὐτήν.
Ἀληθεύει δὲ καὶ Δαβὶδ, ὅταν λέγῃ πρὸς Θεόν· «Οὐκ
Ἐστιν ἐν τῶ θανάτῳ ὁ μνημονεύων σου·» καὶ πάλιν,
«Οὐ γὰρ οἱ νεκροὶ αἰνέσουσί σε, Κύριε, οὐδὲ πάντες
οἱ καταβαίνοντες εἰς ἅδην. Ἀλλ´ ἡμεῖς οἱ ζῶντες
εὐλογήσομέν σε, Κύριε,» Εἰ δὲ δὴ τῶν προκειμένων
ἡ δύναμις καὶ γεωδεστέρως νοοῖτο. Εἰ δεδαπάνηνται
διὰ τῆς κάμπης καὶ τῶν ἑτέρων τὰ τῆς εὐφροσύνης
αἴτια. πάντως που ταῖς εὐκαρπίαις συνδιολεῖται καὶ
ἡ τῶν πεπονθότων εὐφροσύνη καὶ χαρά. Ἐπιστυγνάζειν
γὰρ ἀναγκαῖον τοῖς ἀνιαρῶς ἔχουσιν εἴς γε τὸ
δύνασθαι, φημί, πικρᾷ τε καὶ ἀφορήτῳ λύπῃ κατατῆξαι
σαρκίον.
Ὅτι ἔθνος ἀνέβη ἐπὶ τὴν γῆν μου ἰσχυρὸν καὶ
ἀναρίθμητον. Οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ὀδόντες λέοντος,
καὶ αἱ μύλαι αὐτοῦ σκύμνου. Ἔθετο τὴν ἄμπελόν
μου εἰς ἀφανισμὸν, καὶ τὰς συκᾶς μου εἰς
σοιοκλασμὸν, ἐρευνῶν ἐξηρεύνησεν αὐτὴν, καὶ
έξεῥῥξζωσεν, ἐλεύκανε τὰ κλήματα αὐτῆς.
ϛʹ. Ἀμιλλᾶσθαι τρόπον τινὰ τοῖς συμβεβηκόσιν,
ἤγουν ἔσεσθαι προσδοκωμένοις, καὶ τὸ ἐπὶ ταῖς
μεταγνώσεσιν ἐθέλων δάκρυον, ἀφηγεῖται λεπτῶς τὰ
ἐσόμεν α, καὶ τῶν σκυθρωπῶν τὴν ἔφοδον μονονουχὶ
καὶ ἐν ὄψει τιθεὶς, δίδωσί τι τοῖς παιομένοις καὶ θρήνημα,
καὶ οἱονεὶ γοερὸν ἐκδιδάσκει μέλος τοὺς ὀδύρεσθαι
κεκελευσμένους, ἐκεῖνό τε λέγειν λοιπὸν ἀνα
πείθει, ὅτι «Ἔθνος ἀνέβη ἐπὶ τὴν γῆν μου ἰσχυρὸν
καὶ ἀναρίθμητον·» καὶ ὅσον ἤκει εἰς ὀδόντων ἀκμὰς,
λέουσί τε καὶ σκύμνοις ὀλίγα παραχωρεῖ. Ἀληθὲς
μὲν οὖν τὸ χρῆμα, κἂν εἰ ἐπὶ ἀκρίδος τυχὸν νοοῖτο,
βρούχου τε καὶ κάμπης. Ἄμαχον γὰρ τὸ χρῆμά
ἐστι, καὶ ἀκαταγώνιστος κομιδῇ τῶν τοιούτων ἡ ἔφοδος,
ἱκανή τε ἄρδην ἀπολέσαι τὰ ἐν ἀγροῖς, καρπούς
τε, φημὶ, καὶ πόαν· καταφθεῖραί τε συκᾶς καὶ
αμπέλους, ψιλὴν δὲ καὶ ἀκαλλῆ τῆς ἀρούρας ἀποφῆναι
τὴν ὄψιν. Εἰ δὲ δὴ περιτρέποιτο πάλιν ὁ λόγος
εἰς τὴν τῶν πεπορθηκότων ἀπανθρωπίαν, καὶ ὁλοτελῆ
τῆς χώρας ἐρήμωσιν, ὑποφήνειεν ἂν ἕτερον οὐδὲν, ἢ
ὅτι πᾶσα μὲν αὐτοῖς ἀπόλωλεν ἡ χώρα, δεδαπάνηνται
δὲ καὶ οἱ προὔχοντες παρ´ αὐτοῖς, δόξῃ τε καὶ
πλούτῳ τὸ τῶν ἀγελαίων ὑπερθέοντες μέτρονς ἐν
τάξει νοεῖσθαι συκῆς τε καὶ ἀμπέλου), πλὴν ὑπομεῖναι
$0=071 $8=175 $9=1
τὸν μαρασμόν· καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐπ´ αὐτῶν
νοεῖται τῶν αἰσθητῶν ἀμπέλων, εἰ τῶν ἀκρίδων τοῖς
δδοῦσι συμβαίη περιπεσεῖν. Ἐκπίνουσαι γὰρ τὴν ἐν
τοῖς φυτοῖς ἰκμάδα, καὶ πᾶσαν αὐτοῖς τὴν ζωοποιὸν
ἀναῤῥοφοῦσαι δύναμιν, οὐκ εἰς μακρὰν ἀποξηραίνουσι
· ταύτῃτοι καὶ λευκὴν ὁρᾶσθαι παρασκευάζουαιν
Θῶνοῶν αἱ ὀδόντες τῶν δαπανώντων ἐχθρῶν τοὺς
ἐν τάξει κειμένους ἀμπέλων, ἢ καὶ ἐν εἴδει συκῶν,
εἰς ἄκρον δεδαπανήκασι, καὶ εἰς ἀχρειότητα πεπόμφασι
παντελῆ, ἢ ξίφεσι καταπαίοντες, ἢ καὶ τοῖς τῆς
ἑουλείας καθυπάγοντες ζυγοῖς.
Ἐκδέξεται δέ τις, εἴπερ ἕλοιτο νοεῖν καὶ πνευματικῶς,
καὶ ἐπ´ ἀνθρώπων ἀμαρτωλῶν τὰ τοιάδε πάλιν.
Οἷς εἰς νοῦν καὶ καρδίαν, ὡς ἐν ἀκρίδος τρόποῳ
καὶ βρούχου, καὶ μέντοι καὶ κάμπης, εἰσδύεταί πως
ἀεὶ πὰ πονηοὰ πνεύματα καὶ αὐτὰ δὲ πολυειδῆ καὶ
πολύτροπα πάθη, καὶ δὴ καὶ ἀχρείους καὶ ἀκαλλεστάτους
ὁρᾶσθαι ποιεῖ, καὶ τῆς εὐσεβείας τὴν ἄνθην
ἁποβεβληκότας, καὶ οὐδὲν ἔχοντας ἐν ἐαυτοῖς δικαιοσύνης
βλάστημα. Φαίην δ´ ἂν, ὅτι πρέποι ἂν αὐτοῖς
τὸ κλαίειν ἀκαταλήκτως, καὶ κατολοφύρεσθαι πρὸς
Θεόν· γλίχεσθαί τε τυχεῖν διὰ συχνῆς προσευχῆς
ἀφέσεως καὶ ἐπικουρίας, ὡς ἂν εἶεν, κάν γοῦν ὀψέ
ποτε καὶ μόλις, σοφοὶ καὶ εὐσθενεῖς, καὶ διαδιδράσκειν
οἷοί τε τὰ συμβεβηκότα. Πάθοιεν δ´ ἂν αὐτὸ
καὶ οἷς ὁ νοῦς ἀμαθῶς ἐκκέπλικεν εἴς γε τὸ χρῆναι
προσέχειν τοῖς ἑτεροδοξεῖν εἰωθόσι, καὶ τὰ ὀρθὰ τῆς
Ἐκκλησίας παραλύειν διδάγματα, περὶ ὧν ἂν λέ
γοιτο, καὶ μάλα εἰκότως· «Οἱ ὀδόντες αὐτῶν ὀδόντες
λέοντος, καὶ αἱ μύλαι αὐτῶν σκύμνου·» θεομισὲς
γὰρ τὸ γένος, κίβδηλόν τε καὶ ἀλιτήριον, καὶ τῶν
ἀπλουστέρων τὸν νοῦν τοῖς σφῶν εὐρέμασι κατεσθίον
σε καὶ ἀναλίσκον, ὡς μηδὲ ὀρθότητος ἐν αὐτοῖς
ὁρᾶσθαι λείψανον. Οὗτοι Δεσποτικὸν ἀμπελῶνα καταμαραίνουσι,
συκῶν ἔρημον ἀποφαίνουσι τὸν κηπον,
ψιλόν τε δεικνύουσι καὶ κεχερσωμένον· «ΤΒν τὸ κρῖμα
οὐκ ἀργεῖ,» ἀλλ´ ἔνδικον ἔσται κατὰ καιρούς. Οἱ μὲν
οὖν ἀμαθίᾳ συζῇν εἰωθότες, ἀκρίδος καὶ βρούχου
καὶ κάμπης ἔσονται τροφὴ, καὶ ἁπάσης εὐκοσμίας
ἀπομενοῦσι ἔρημοι, εὐανθὲς δὲ οὐδὲν ἐν αὐτοῖς. Ἰ
δέ γε σοφὴ καὶ φιλόθεος ψυχὴ, καὶ τοῖς τῆς ἀληθείας
δόγμασι κομῶσα πλουσίως, καὶ καρποῖς τοῖς
εἰς δικαιοσύνην μονονουχὶ βρύουσάν τε καὶ εὖ μάλα
περιηνθισμένην ἔχουσα τὴν καρδίαν, ἐρεῖ πάντως
ἐκ παῤῥησίας, κατά γε τὴν ἐν τῷ Ἃσματι νοουμένην
νύμφην· «Καταβήτω ἀδελφιδοῦς μου εἰς κῆπον αὐτοῦ,
καὶ φαγέτω καρπὸν ἀκροδρύων αὐτοῦ.» Ἡδεῖς
οἱ τῆς εὐσεβείας καρποὶ καὶ τῆς ἀληθοῦς φιλομαθίας
ἁκρόδρυα τῷ πάντων ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ, ὅς ἐστιν ἡμῶν καὶ ἀδελφιδοῦς, ὡς ἐξ ἀδελφῆς τῆς παναχράντου
Δεσποίνης γεγεννημένος.
Θρήνησον πρός με ὑπέρ νύμφην περιζωσχιένην
σάκκον ἐπὶ τὸν ἄνδρα φὐτῆς τὸν παρθενικόν
χʹ Οὐ πάρεργον αὐτοὺς, οὐδὲ οἶον ἐκ παραδρομῖς,
ἢ ὀάθυμον ἀπλῶς τὴν μετάγνωσιν ποιεῖσθαι κελεύτι.
καὶ τὸ ἐπ´ αὐτῇ νοούμενον πένθος, ἀλλὰ τοῖς ὅτι
μάλιστα τῶν ἄλλων δυσαχθεστέροις οὐ μετρίως φιλουεικοῦν
$0=071 $8=176 $9=1
καὶ ἁμιλλᾶσθαι σπουδάζον, ὡς ἰσοστάθμους
αοἷς ἡμαρτημένοις ποιεῖσθαι τοὺς πόνους. Φιλεῖ δέ
πως ἀρτίγαμος κόρη κατοιμώζειν ἄγαν εἰς τεθνεῶτα
νυμφίον, καὶ δριμείας εἰσδέχεσθαι τὰς ἐπὶ τῷδε
λύπας, ὡς νουθεσίας ἐπέκεινα τίθεσθαι τὴν φρένα,
καὶ μηδένα τρόπον αὐτῇ τοῦ χρῆναι πενθεῖν ἐπαξίως
άποχρῶντα εἶναι δοκεῖν· χρῆμα γὰρ τὸ θηλειῶν φιλόδακρυ
καὶ φιλοπενθὲς ὁμολογουμένως, μάλιστα δὲ
σῶν ἄλλων ἡ παρθενικόν τε καὶ ἔφηβον ὁρῶσα νυμφίον
οἰκτρῶς ἐν εὐναῖς νεκρόν τε καὶ ἄπνουν κείμενον,
Ἥ δὴ παρεικάζεσθαι δεῖν τὴν τῶν Ἰουδαίων
πληθὺν εὖ μάλα φησὶν, ἀποκρούεσθαί τε τὰ ἐξ ὀργῆς,
καὶ οἷον ἄσχετον ἐπ´ αὐτοὺς ἰοῦσαν τοῖς θρήνοις τὴν
θείαν κίνησιν ἀνακόπτειν, τεθαῤῥηκότας ὅτι χρηστὸς
καὶ ἐπιεικὴς ὁ τῶν ὅλων ἐστὶ Δεσπότης, «φιλάνθρωπος,
καὶ πολυέλεος, καὶ μετανοῶν ἐπὶ ταῖς κακίαις,
κατὰ τὸ γένος,,
Πλὴν οὐ τεθρήνηκεν ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ
τὸν ἐξ οὐρανοῦ νυμφίον, τοῦτ´ ἔστι Χριστόν. Αὕτη
γὰρ ἀπέκτεινε, καὶ πεπαρῴνηκεν εἰς αὐτόν. Τοιγάρτοι
τῶν θείων εἵργεται παστῶν, ἔξω τε τῶν ἱερῶν ἐστι
γάμων, καὶ τῆς ἑορτῆς ἀμέτοχος παντελῶς, ἀπόκληρός
τε καὶ ἀπεῤῥιμμένη λοιπὸν, καὶ τῆς τῶν ἀγίων
ἔλπίδος ὡς ἀποτάτω. Εἰσκέκληται δὲ ἀντ´ ἐκείνης ἡ
νέα καὶ ἀρυτίδωτος, ἡ πάναγνος, καὶ σοφὴ, καὶ ἐκ
Λιβάνου νύμφη, καλή τε περιστερὰ, τουτέστιν, ἡ ἐξ
ἐθνῶν Ἐκκλησία, ἡ καὶ αὐτὸ τὸ πάθος ὁμολογοῦσα
Δριστοῦ, μονονουχὶ δὲ καὶ ἐπ´ αὐτῷ κλαίουσα διὰ τὸ
συμπάσχειν καὶ πενθεῖν, αἴρειν τε τὸν ἴδιον σταυρὸν
καὶ ἀκολουθεῖν αὐτῷ, καὶ διὰ τῶν ἴσων ἰέναι φιλεῖν
διά τοι τὴν εἰς αὐτὸν ἀγάπην. Παρθενικὸς δὲ ὁ νυμφίος
νοοῖτ´ ἂν αὐτῆς ὁ Ἐμμανουὴλκαίτοι δοκούσης
μεμοιχεῦσθαι, καὶ τῷ Σατανᾷ πεπορνευμένης κατά γε
τὸν τοῦ πλανᾶσθαι τρόπον), διὰ τὴν ἄνωθεν ἀναγέννησιν,
ἤν διὰ τοῦ Πνεύματος πεπλουτήκαμεν, τὴν
σαρκικὴν ἀρνούμενοι. Γέγραπται γὰρ περὶ Χριστοῦ·
«Εἰς τὰὰ ἴδια ἦλθε, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαβον
σοι δἂ ἔλαβον αὐτὸν,» καὶ τὰ ἑξῆς.
Ἐξῆρται θυσία καὶ σπονδὴ ἐξ οἵκου Κυρίου.
Πενθεῖτε, οἱ λειτουργοῦντες θυσιαστηρίῳ Κυρίου,
ὅτι τεταλαιπώρηκε τὰ πεδία. Πενθείτω ὑ γῆ, ὅτι
τεταλαιπώρηκε σῖτος, ἐξηράνθη οἰνος, ὡλιγώθη
ἔλαιον. Ἐξηράνθησαν.
Ηʹ. Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι σαφῶς· Ἐκλελοίπασιν εὐχαριστίαι,
καὶ ὁ θύσων ἔτι παντελῶς οὐδεὶς, ὁ προσκομιῶν
ἀνάθημα, καὶ ληῖων ἀπαρχὰς, δράγμα που
πάντως τὸ ἱερὸν, εἰς ἀπαρχὴν θερισμοῦ πυρῶν ἀνασιθέμενον
τῷ Θεῷ, κατὰ τὸν Μωσέως νόμον. Πρωτόοκά
τε τὰ ἐξ ὡρῶν οὐδεὶς ὁ καρτάλλῳ, φησὶν, ἐνπιθεὶς.
καὶ πορευόμενος εἰς οἷκον Κυρίου, ἀνάπτων
δὲ τῷ Θεῷ καὶ ᾠδὰς τὰς χαριστηρίους, ἂς ἦν ἀγορεύειν
ἔργον. Ταύτητοι πενθεῖν τὸ ἀπόλεκτον κελεύει
vένος. φημὶ δὴ τοὺς ἱερέας, οὐ λημμάτων ἕνεκα διαπονουμένους,
ἀλλ´ ὡς τῶν ὑπὸ χείρα λαῶν ὑπερηλγηκότας,
καὶ τεθειμένους εἰς λειτουργίαν τὴν ἱεράν
$0=071 $8=177 $9=1
τε καὶ ἀξιάγαστον, ἵνα καὶ πρό γε τῶν ἄλλων αὐτοὶ
Θεὸν ἐκμειλίσσωνται, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν ἱεροφάντην
ἀπομιμοῖντο Μωσέα, προεστηκότα τοῦ Ἰσραὴλ. καὶ
Θεῷ λέγοντα· «Δέομαι, Κύριε, ἡμάρτηκεν ὁ λαὸς
οὗτος ἁμαρτίαν μεγάλην, καὶ εἰ μὲν ἀφῇς αὐτοῖς
τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες· εἰ δὲ μὴ, ἐξάλειψον κἀμὲ ἐκ
τῆς βίβλου ταύτης ἧς ἔγραψας.» Μεσιτεύει γὰρ τῆς
ἕερωσύνης τὸ χρῆμα Θεῷ τε καὶ λαοῖς· καὶ τοῖς
τεταγμένοις εἰς λειτουργίαν τὴν οὕτω σεπτὴν, πρέπτι
ἂν. οἷμαί που, καὶ μάλα εἰκότως, ἡ ἐν λιταῖς
παῤῥησία. Μονονουχὶ γὰρ καὶ ὑπὲρ ἁπάντων τὴν
ὅᾶίαν τῷ Θεῷ καθιεροῦδι ζωὴν, τὰ ὑπὲρ τῆς ἀμαρτίας
θύματα ἐσθίοντες. Τοῦτο καὶ διὰ φωνῆς Ὡσηέφησιν
ὁ τῶν ὅλων Θεός· «Ἃμαρτίας λαοῦ μου φάγονται,
καὶ ἐν ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν λήψονται τὰς ψυχὰς
αὐτῶν,» τουτέστιν, ὅταν ἀδικῶσι, τὸ δοκοῦν τῷ
όιμω πλημμελοῦντες οἱ λαοὶ, τότε δὴ οἱ τῶν θείων.
θυσιαστηρίων ἱερουργοὶ λήψονται τῷ Θεῷ τὰς ἑαυτῶν
ψυχὰς ὑπὲρ ἐκείνων. Τὸ δὲ «λήψονται» φησὶν,
ἀντὶ τοῦ, «προσκομιοῦσιν,» ἤγουν ἀναθήσουσι. Λαμβάνεσθαι
γὰρ ἐλέγετο τὸ ἀνατιθέναι τῷ Θεῷ. Τί δὲ
καὶ ἡ πρόφασις τοῦ πένθους αὐτοῖς; «Τεταλαιπώρηκε
τὰ πεδία,» φησὶ, καὶ μέντοι καὶ σῖτος τοῖς
ἐδοῦτι τῶν ἀκοίδων καταύιλούμενος, καὶ οἷον ἐρυσίβῃ
καταπιμπράμενα. Φλέγει γὰρ, καὶ ἀφανίζει
ὥσπερ τὰ ἐν ἀγροῖς. Δεῖν δέ φησιν οἱονείπως καὶ νασολοφύρεσθαι
τὴν γῆν, ἀπολωλότων αὐτῇ τῶν καρπῶν.
«Τεταλαιπώρηκε γὰρ σἵτος, ἐξηράνθη οἷνος, ὡλιγώθη
ἔλαιον. Ἐξηράνθησαν,» τουτέστιν, οἴχεται
πάντα τὰ ἐξ αὐτῆς, καὶ τὰ ἐφ´ οἷς ἦν εἰκὸς καταθαι
μάζεσθαι λίαν, ὡς καρπῶν ἀγαθῶν μητέρα καὶ τροφόν.
Καὶ ταυτὶ μὲν ἡμῖν ὡς ἐν αἰσθηταῖς εἰρήσθω
πράξεσι.
Καταθρηνήσει γε μὴν πᾶς, εἴ τίς ἐστι δοκιμώτατος
ἰερεὺς, τοὺς ἐξ ἀμέτρου φρενοβλαβείας τὴν διὰ πίστεως
κάθαρσιν οὐ προσιεμένους, οὐκ ἠγαπηκότας
δὲ τὸ ἁγιάζεσθαι παρὰ Χριστοῦ. Ἀπομενοῦσι γὰρ
ἔρημοι πάντη τε καὶ πάντως τῆς νοητῆς εὐκαρπίας,
καὶ ἐν ἐνδείᾳ παντὸς ἔσονται τοῦ τρέφειν εἰδότος, καὶ
εἰς ἀνδρείαν αὐτοὺς τὴν πνευματικὴν ἀναφέροντος,
σῖτον καὶ οἶνον οὐκ ἔχοντες, καὶ τῆς ἐλαίου χρείας
ἐστερημένοι· μυστικὸς γὰρ ὁ λόγος. Ὅτι τοῖς μὲν
τὴν πίστιν προσιερένοις, ἑαυτὸν παραθήσει Χριστὸς
ὼς ἄρτον ζωῆςασκε γάρ· «Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς
ζωῆς»), ὡς οἶνον εὐφραίνοντα καρδίαν ἀνθρώπου.
Νύνες πάλιν ὅ φημι. Καταχρίσουσι δὲ καὶ ἐλαίῳ, τῷ
νοητῷ δηλονότι καὶ ἁγιάζοντι, καὶ ὡς ἐν μεθέξει
νοουμένῳ τῆς παρ´ αὐτοῦ χάριτος. Τοὺς δὲ γνώμην
ἔχοντας ἀπηνῆ, πικρόν τε καὶ ἀφιλόθεον νοῦν ἀπειθῆ
καὶ δυσάγωγον, ἐνδεᾶ που πάντως ἀποφανεῖ,
καὶ παντελῶς ἀμέτοχον τῶν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένων
ἀγαθῶν. Ἰστέον δὲ, ὅτι καὶ Παῦλος ἱερουργῶν εἰς
τὰ ἔθνη τὸ τοῦ Χριστοῦ Εὐαγγέλιον, μονονουχὶ κατεθρήνει
τοὺς ἀπειθοῦντας ἐξ Ἰσραήλ. Ἔφασκε γὰρ,
Ἐτι Λύπη μοί ἐστι μεγάλη,» καὶ τὰ ἑξῆς. Μυστικὸς
δὲ, ὡς ἔφην, καὶ κεκρυμμένος ὁ ἐπὶ τῷδε λόγος,
οοὰοο
$0=071 $8=178 $9=1
Γεωροί, θρηνεῖτε κτήματα ὑπὲρ πυροῦ καὶ
ἐξηράνθη, καὶ αἱ συκαῖ ὠλιγώθησαν. Ῥοὰ καὶ
φοῖνιξ, καὶ μῆλον, καὶ πάντα τὰ ξύλα τοῦ ἀγροῦ
έξηράνθησαν, ὅτι ἣσχυναν χαρὰν οἱ υἱοὶ τῶν
ὰνθρώπων.
Θʹ. Πένθος ἀληθῶς, ἄλγημά τε καὶ θρήνημα
τοῖς εἰωθόσι γηπονεῖν, τῶν ἐν ἀγροῖς ἡ πανωλεθρία,
καὶ τὸ μηδὲν ὅλως ἀπ´ αὐτῶν συγκομίζειν δύνασθαι,
καὶ μετὰ μακροὺς ἰδρῶτας ἔσθ´ ὅτε. Αὐα δὲ τὰ ἐν
κήποις ὁρᾷν τῶν ξύλων ἐξαίρετα, ληΐοις τε ὁμοῦ
τὰς ἀμπέλους κατεφθαρμένας, καὶ αὐτὴν δὲ τὴν
ἀγρίαν ὕλην τοῖς κήποις συγκαταφθίνουσαν. «Πάντα
γὰρ, φησί, τὰ ξύλατοῦ ἀγροῦ ἐξηράνθησαν, ὅτι ᾔσχυναν
χαρὰζν] υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων,» τουτέστιν, αἰσχύνης
τε καὶ ἐντροπῆς. καὶ ἐλέγχων, ποινῆς τε καὶ
δίκης ἀπέδειξαν καιρὸν οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν,
καθ´ ὃν εἰκὸς ἦν καὶ ἀνευρύνεσθαι ταῖς εὐημερίαις τὸ
ἐξ ἀγρῶν συλλέγοντας, καὶ ἀναμετρεῖν μὲν σίτῳ τὰς
ἀποθήκας, ἐπιφωνεῖν δὲ τρυγῶσι τὰς ἐπιληνίους
ᾠδὰς, καὶ ταῖς οἰῶν ἀγέλαις ἐφήδεσθαι, πλείστης τε
ὅσης καὶ εὐανθοῦς αὐταῖς παρεῤῥιμμένης τῆς
πόας.
Ἐοικε δὲ κἀν τῷδε πάλιν ὁ λόγος γεωργοὺς
ὀνομάζειν αἰνιγματωδῶς τοὺς τῶν Ἰουδαίων ταγμάτων
προεστηκότας τοτηνικάδε, οὕς καὶ δεῖν ἔφη καταθρηνεῖν,
ὡς ὅσον οὕπω βαδιουμένων εἰς ὄλεθρον
ἀπάντων τῶν κατὰ χώραν, ἥτοι τῶν κατοικούντων
τὴν γῆν, οἶ καὶ ἐν τάξει πυροῦ, καὶ κριθῆς. καὶ ξύλων
ὡραίων νοηθεῖεν ἄν. Ἐφαρμόσει δὲ τῶν νοημάτων
ἡ δύναμις πρεπωδέστερόν που τάχα τοῖς Γραμματεῦσι
καὶ Φαρισαίοις. Οἶ καὶ γηπόνων ἐν τάξει
κείμενοι πεπαρῳνήκασιν εἰς Χριστὸν, ἀπεκτόνασί τε
σὸν κληρονόμον, ἵν´ ἔχοιεν αὐτοὶ τὸν καρπὸν, γένοιν.
τό τε λοεπὸν τοῦ ἀμπελῶνος δεσπόται, μονονουχὶ
ληζοις ὥσστερ ἐπαγαλλώμενοι τῇ πολυάνδρῳ πληθύῖ
τῶν ὑποζευγμένων, καὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς ὅτι μάλιστα
λαμπροὺς, ὡς ῥοὰν, ὡς μῆλον ἀποτρυγᾷν εἰωθότας.
Ἀλλ´ εἶλεν αὐτοὺς ὁ Ῥωμαίων πόλεμος, δεδαπάνηκε
μέγαν καὶ μικρὸν, λαμπρόν τε καὶ ἐπίσημον, ὡς ἐν
συκαῖς νοουμένους, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, ὡς ἐν
ἀμπέλῳ τυχὸν, φοίνικί τε καὶ μήλῳ, καὶ ἐν ξύλοις,
ὡς ἐν κριθῇ καὶ πυρῷ· διάφοροι γὰρ οἱ τρόποι, καὶ
οὐχ ἐν ἅπασι τοῦ βίου τὸ μέτρον. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ
ἀγρῷ παρείκασε τὴν γῆν τῶν Ἰουδαίων, καὶ γηπόνους
ὡνόμασε τοὺς προεστηκότας, σέσωκεν ὁ λόγος
μέχρι παντὸς τὴν μεταφορὰν, ληΐοις τε καὶ ξύλοις
κατὰ διάφορον τρόπον παραβάλλων τοὺς ὑπ´ αὐτούς.
Εἰ δὲ δή τις οἴοιτο εἰς ἐξήγησιν ἠθικὴν ταυτὶ δὴ
χρῆναι μετακομίζειν, φρονήσει καλῶς. Παρεικαστέον
γὰρ ἀρεταῖς, καὶ τοῖς εἰς νοῦν κατορθώμασιν, ἄμπελον,
καὶ συκῆν, καὶ τὰ ἕτερα τῶν ξύλων, ἃ καρποῖς
ώραίοις στεφανοῦσθαι φιλεῖ. Ἀλλ´ εἰ μέν τις εἴη
σοφὸς καὶ ἀγχίνους, καὶ αὐχημάτων ἀγαθῶν ἐπιμελητής,
εὐανθῆ τε καὶ εὔξυλον τὸν εἰς νοῦν καὶ
καρδίαν φορέσει κῆπον, πολυειδῆ τὴν ἀρετὴν τρέοων
ἐν ἑαυτῷ, καὶ πάντα τρόπον ἐπιεικείας. Εἰ δὲ δὴ
ῥάθυμος καὶ φιλήδονος, καὶ πολὺ λίαν ἐκνενευκὼς
ἐπὶ τὰ αἰσχίω, καταθρηνήσει πάντως, μαοαινομένης
$0=071 $8=179 $9=1
αὐπῶ πῆς ἐπιεικείας, καὶ πολλὴν παθόντος ἀκαρπίαν
τοῦ νοῦ Ἐπιμελητέον δὴ οὖν τοῖς ἐχέφροσι τῶν ἐν
καρδίαις ἀγαθῶν, ἃ δὴ προσέσται πάντως, εἰ ἐπί γε
σφίσιν αὐτοῖς εὐφραίνειν ἕλοιντο τὸν τῶν οὐρανίων
ἀγαθῶν δοτῆρα.
Περιζώσασθε καὶ κόπτεσθε, οἱ ἰερεῖς· θρηνεῖτε,
οἰλειτουργοῦντες θυσιαστηρίῳ. Ἐσέλθετε,
ὑπνώσατε ἐν σάκκοις λειτουργοῦντες Θεῶ·
ὅτι ἀπέσχηκεν ἑξ οἴκου Θεοῦ ὑμῶν θυσία καὶ
ρπρνδ.
Τʹ. Αἴρει μὲν ὥσπερ καὶ διὰ τούτων ὕψι τὰ συμβεβηκότα,
καὶ ἐν ἀφορήτοις ποιεῖται δείμασι, πλείστης
Κμὲν ὅσης δεῖσθαι λιτῆς τὸ χρῆμα δηλῶν, διά γε τοῦ
χρῆναι καὶ αὐτοὺς κατοιμώζειν τοὺς ἱερεῖς. Πλὴν
ἔχει τι καὶ εὐτεχνές ὁ λόγος. Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς τῶν
εἰδώλων τεμένεσιν ἀβουλότατα προσιζήσαντες, καίτοι
Θεοῦ καταπαίοντος ἐξ ὁργῆς, τὰς ἐπικουρίας ἐξήτουν
ἐκεῖθεν, ἀπονέμει χρησίμως ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τοῖς
ἰδίοις ἰερουργοῖς τὸ καθηγεῖσθαι λιταῖς, καὶ τληπαθῶς
προεστάναι τῶν εἰς μετάγνωσιν σπουδασμάτων,
ἵν´ εἰδεῖεν οἱ πεπληγότες, ὡς εἰ μὴ Θεῷ μᾶλλον
ἕλοιντο τὰ φίλα ζητεῖν, καὶ αὐτῷ προσάγοιεν τὰς
λιτὰς, οὐκ ἂν διακρούσαιντο τὴν ὀργήν. Χρῆναι δὴ
οὐν ἔφη τοὺς ἱερατεύοντας, μονονουχὶ καὶ δανείζειν
τοῖς ἄλλοις τοὺς ἐν ταῖς λιταῖς πόνους, κωκυτόν τε
καὶ θρῆνον, καὶ σάκκου περιβολὴν, δι´ οὗ σημαίνεται
τρυφῆς καὶ ἀναπαύλης ἀπόθεσις, σκληραγωγία,
καὶ πόνος, καὶ ζωῆς ἁγιοπρεποῦς ὀρθὴ καὶ ἀμώμητος
ἐπιτήδευσις. Εἶτα τοῦ πόνου τὴν αἰτίαν ἐναργῆ
καθιστὰς, ἀπεσχηκέναι φησὶν ἐξ οἷκου Κυρίου θυσίαν
καὶ σπονδήν. Δριμὺς ὁ λόγος· οὐ γὰρ πρὸς τὸ
Κμεῖον ἐνηνέχθαι, ἢ ἠλαττῶσθαί φησι θυσίαν καὶ
σπονδὴν, ἀπεσχηκένα. δὲ μᾶλλου, ὅπερ ἐστὶ παντελῶς
ἀνατροπῆς σημαντικόν. Δεινὸν δὲ τὸ χρῆμα καὶ
δυσαχθὲς ἀληθῶς τοῖς λαῶν προεστηκόσιν, εἰ κατὰ
μηδένα τρόπον ὑπὸ τῶν ὑπεζευγμένων θεραπεύοιτο
Θεός.
Ἀγιάσατε νηστείαν, κηρύξατε θεραπείαν,
συναγάγετε πρεσβυτέρους, πάντας κατοικοῦντας
γῆν εἰς οἶκον Θεοῦ ὑμῶν, καὶ κεκράξατα
κρὸς Κύριον ἐντενῶς· Οἱμοι, οἱμοι, οἶμοι, εἰς
ἡμέραν.
ΙΑʹ Τίνα δὴ τρόπον αὐτοὺς ποιεῖσθαι προσήκει τὸ
πένθος, διατρανοῖ πάλιν, καὶ ὑφηγητὴς σοφὸς αὐτοῖς
φαίνεται τῆς εἰς μετάγνωσιν ὁδοῦ, καὶ τὰ δι´ ὧν ἂν
γένοιτο πρᾶος καὶ εὐμενὴς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, καταδείννυσι
Τοῦτο δὴ ἦν, οἶμαι, καὶ ἀνακόψαι θέλοντος
τὴν ὁργὴν, καὶ ἀφανίσαι τὸ λυποῦν, καὶ περιστεῖλαι
τὸ βλάπτον, ἐπιδοῦναί τε πάλιν αὐτοῖς τὸ εὐημερεῖν,
καὶ διαχεῖσθαι τοῖς ἀγαθοῖς. Ἕφη τοίνυν· «Ἄγιάσατε
νηστείαν,» τουτέστιν, ὡς ἐν ἀναθήματος ποιεῖσθε
τάξει, καὶ ὡς ἐν θυσίας τρόπῳ, τὴν ὡς ἀληθῶς
πανάγιον καὶ ἀμώμητον νηστείαν. Οὐ γὰρ δὴ προσήκει
ταῖς μὲν ἀσιτίαις κατατήκεσθαι τὸ σαρκίον, δρᾷν
δὲ αὐτοὺς νενηστευκότας τὰ ἑφ´ οἷς ἂν παροτρύνοιτα
Θεός. Εἰ γὰρ μέλλοιμεν ἐν καιρῷ νηστείας τῶν
ἰδίων οὐκ ἀποπαύεσθαι θελημάτων, ὑπονύττειν δὲ
τοὺς ὑποχειρίους εἰς κρίσιν τε καὶ μάχας, τύπτειν
τε πυγμαῖς ταπεινὸν κατὰ τὸ γένος, οὔπω νενηστεύκαμενώς
$0=071 $8=180 $9=1
δεῖ· πόνων δὲ ζημίας ὑπομενοῦμεν εἰκότως,
ρεοῦ διακεκραγότος· «Οὐ γὰρ ταύτην τὴν νηστείαν
ἐγὼ ἐξελεξάμην.» Δεῖ δὴ οὖν ἀποσχέσθαι φαυλότητος
ἕπεσθαί τε. καὶ μάλα νεανικῶς, τοῖς τοῦ νομοθέτου
δόγμασι, τὴν καρδίαν ἀπευθύνοντας πρὸς πᾶν
ὁτιοῦν τῶν ἀρεσκόντων αὐτῷ, καὶ τὸν τῆς διανοίας,
ψποφέροντας αὐχένα, ψάλλοντάς τε καὶ λέγοντας·
«Ἵςετὴν ταπείνωσίν μου καὶ τὸν κόπον μου, καὶ ἄφες
πάσας τὰς ἀμαρτίας.» Καὶ μὴν πρὸς τῷδε κἀκεῖνο τὸ
προφητικόν· «Ἰδοὺ οἶδε ἡμεῖς ἐσόμεθά σοι, ὅτι σὺ
Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν εἵ.» Παράστασις γὰρ ἦδε πυειλματικὴ,
καὶ ἁνδάνουσα τῷ Θεῷ ὑπὲρ μόσχον νέον,
ὑπὲρ ἀμνὸν ἐκ ποιμνίων, ὑπὲρ ἔριφον ἐξ αἰγῶν, ὑπὲρ
σεμίδαλιν καὶ λιβανωτόν. Πνευματικαῖς γὰρ θυσίαις
εὐαρεστεῖται Θεός. Ἀγιάζοντες δὲ τὴν νηστείαν,
κηρύξωμεν θεραπείαν, τουτέστι, τὴν τῶν θείων θε
λημάτων ἐκπλήρωσιν, ᾗ δὴ καὶ πρεπόντως παρέποιτο
ἂν τὸ εὐθὺ, τὸ εὐάγωγον τοῦ τρόπου, τὸ πρὸς πᾶν
ἀτιοῦν ἕτοιμον τῶν εἰς εὐσεβείας ἡκόντων λόγους.
Ἐπιτελέσωμεν δὲ τοὺς τρόπους τῆς θεραπείας συνειλεγμένων
ἐν Ἐκκλησίᾳ τῶν ἐκ γερουσίας, συνδεδραμηκότων
καὶ πάντων τῶν κατοικούντων τὴν γῆν,
κλαιόντων τε καὶ μάλα συντόνως εἰς ὅλην ἡμέραν,
καὶ ἀραρότως διακειμένων, ὅτι πάντων ἐλεεῖ Θεός·
ἔστι γὰρ «μακρόθυμος, καὶ πολυέλεος, καὶ ἀληθινὸς,
ξαίρων ἀνομίας, καὶ ὑπερβαίνων ἀδικίας,» καὶ οὐ
συνέχων εἰς μαρτυρίαν ὀργὴν αὐτοῦ κατὰ τὸ γένος,
«Ὅτι θελητὴς ἐλέους ἐστί.»
Ὅτι ἐγγὸς ἡ ἡμέρει Κυρίου, καὶ ὡς ταλαιπωρία
ἐκ ταλαιπωρίας ἧξει. Κατέναντι τῶν ὁφθαλμῶν
ὑμῶν βρώματα. Ἐξωλοθρεύθη ἐξ οἶκου Θεοῦ
υμῶν εὐφροσύνη, καὶ χαρά.
ΙΒʹ. Ἡμέραν Κυρίου φησὶ, καθ´ ἢν ἔδει πληροῦσθαι
τὰ ἐξ ὀργῆς, ἢ τῆς ἀκρίδος αὐτοῖς ἐπενηνεγμένης,
καὶ τὰ ἐν ἀγρῷ δαπανώσης, καὶ εἰς λιμοῦ καὶ
ἐνδείας πεμπούσης δείματα, καὶ αὐτὴν ἐντιθείσης
τοῦ θανάτου τὴν πτόαν, ἤγουν τῶν Βαβυλωνίων καταφθειρόντων
ἅπαντα, πόλεσί τε καὶ κώμαις ἐμφυομένων,
ἄλλο τε ἐπ´ ἄλλῳ προσεργαζομένων κακὸν,
καὶ ταλαιπωρίαν ἐκ ταλαιπωρίας προσεπιὸόιπτούν.
των ἀεὶ ἐνοικοῦσι τὴν γῆν, ὡς μηδ´ ὅσον εἰπεῖν ἀναπνεῦσαι
δύνασθαι θραχὺ, καὶ τι διὰ μέσου γενέσθαι
χρηστόν· ἐφ´ ὧνπερ ἦν εἰκὸς, κἂν γοῦν ἀπὸ μέρους
μετρίαν δύνασθαι παραψυχὴν ἔχειν τοὺς τῇ συχνότητι
λοιπὸν τῶν κακῶν ἀφορήτως ἐντετηγμένους.
Επειδὴ δὲ πεπαινομένων τῶν καρπῶν ἤδη, καὶ τὸν
ἀμῶντα λοιπὸν καλούντων ἐφ´ ἑαυτοῖς τῶν λητων,
βότρυός τε καταπερκάζοντος, καὶ γλιχομένου ἐκθλίβεσθαι,
γέγονέ που τάχα τῆς ἀκρίδος ἡ ἐμβολὴ, Βρώματα,
φησὶν, ἐξωλοθρεύθη ἐξ ὀφθαλμῶν αὐτῶν, οἷον
ἡρπάσμένων τῶν ἐν ὄψει γεγενημένων, παρακειμένων
ὥσπερ αὐτοῖς, καὶ τὴν ἀπόλαυσιν ἐχόντων ἐτοιμοτάτην.
Ἐξῃρθῆναι δὲ πάλιν διαβεβαιοῦται καὶ ἐξ
οἴκου Κυρίου τὴν εὐφροσύνην καὶ τὴν χαράν. Ἔθυον
γὰρ, ταῖς ἐξ ἀγρῶν εὐκαρπίαις ἐπαγαλλόμενοι, καὶ
$0=071 $8=181 $9=1
νθτοςεοῳροιοσνης ερόπουςἐπετιόευον ἀνατιδνεες τὰ χαριοσήμα, δάτοι τὸ ποριεῖσθα, οολς τλἐκ
γῆς ἀγαθοῖς.
Εὑρήσομεν δὲ τοιοῦτόν τι πεπονθότας καὶ αὐτοὺς
δὴ μάλιστα τοὺς εἰς Χριστὸν πεπαρῳνηκότας. Ιέγονε
μὲν γὰρ αὐτοῖς ἐν ὀφθαλμοῖς ἤδη πως «ὁ ἄρτος
τῆς ζωῆς, ὁ ἐξ οὐρανοῦ καταβὰς, καὶ ζωὴν διδοὺς
τῷ κόσμῳ,» ὁ κόκκος τοῦ σίτου, ὁ πεσὼν εἰς γῆν,
καὶ πολλοστὸς ἀναφὺς, ὁ νοητὸς οἶνος, ὁ καρδίας ἀνθρώπων
κατευφραίνειν εἰδώς. Ἐπειδὴ δὲ οὐ διαλελοίπασι
ταῖς ἀπειθείαις ὑβρίζοντες, χέγονεν αὐτοῖς
ἐξ ὀφθαλμῶν, καὶ οἷον ἐκ μέσου βρώματα πνευματικά,
Ἀποπεφοίτηκε γὰρ αὐτῶν ἡ παντὸς ἀγαθοῦ
μέθεξις. Ἐξῇρται δὲ καὶ ἐξ οἴκου τοῦ παρ´ αὐτοῖς
εὐφροσύνη, καὶ χαρά. Δέδονται γὰρ εἰς ἐρήμωσιν,
ναὶ διατελοῦσιν οἱ τάλανες οὐκ ὄντος βασιλέως οὐδὲ
ἄρχοντος, οὐκ οὔσης θυσίας, οὐδὲ ὄντος θυσιαστηρίου,
οὔτε ἱερέως, οὕτε δήλων. Καὶ καθ´ ἕτερον δὲ τρόπον
ἐξῃρῆσθαί φαμεν ἐξ ὀφθαλμῶν αὐτῶν τά τε βρώματα
καὶ τὴν εὐφροσύνην, καὶ τὴν χαράν. Ἔφη μὲν γὰρ ὁ
Κύριος· «Οὐκ ἐπ´ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος
ἀλλ´ ἐν παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος
Θεοῦ.» Νοῦ δὲ τροφὴ, λόγος. Οὐκ ἂν δ´ ἐνδοιάσειέ τις
τοῦτο τῆς Ἰουδαίων πληθύος ἐξῇρθαι λέγειν. Γεγόνασι
γὰο ἐν ἐνδείᾳ τροφῆς πνευματικῆς, οὐ νενοήκασι
τὰ Μωσέως, «ἀλλ´ ἄχρι σήμερον κάλυμμα ἐπὶ τὴν
καρδίαν αὐτῶν κεῖται·» μεμισήκασι γὰρ τὰ τοῦ
Χριστοῦ θεσπίσματα. Ὡλόθρευται αὐτοῖς πᾶσα ἡ
πνευματικὴ τροφὴ, οὐκ αὐτὴ παθοῦσα τὸν ὄλεθρον,
ἀλλὰ τοῖς πεπονθόσιν οὐκ ἔτι παρακειμένη, καὶ ὅσον
ἦκεν εἰς ἐκείνους, οὐδὲ ὑπάρχουσα παντελῶς. Ἀλλ´ ὅ
γε Κύριος τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσι τὸ χρῆναι τρυφᾷν
διανέυμει. καὶ ἐνσπαταλᾷν ἀγαθοῖς τοῖς ἄνωθεν.
Γέγραπται γὰρ, ὅτι «Οὐ λιμοκτονήσει Κύριος ψυχὴν
δικαίου, ζωὴν δὲ ἀσεβῶν ἀνατρέψει.»
Ἐσκίρτησαν δαμάλεις ἐπὶ ταῖς φάτναις αὐτῶν
ἡφανίσθησαν θησαυροὶ, κατεσκάφησαν ληνοὶ,
τι ἐξηράνθη σῖτος. Τί ἀποθήσομεν ἑαυτοῖς·
ἔκλαυσαν βουκόθια βοῶν, ὅτι οὐχ ὑπηρχε νομὴ
αὐτοῖς, καὶ τὰ ποίμνια τῶν προβάτων ἡφανίσθηγαν.
ΙΓʹ. Καὶ τοῖς ἀλόγοις τῶν ζώων ἔσθ´ ὅτε λόγον περιτίθησιν
ἡ θεόπνευστος Γραφὴ, τὰς τῶν πράξεων
φύσεις εἰς τὸ εὔχαρί τε καὶ ἀστείως ἔχον ἐντέχνως
διαποικίλλουσα, καὶ οἷον ἐν εἴδει γράφουσα τκς οἰκο
νομίας, ὧν ἂν πρέποι νοεῖν. Εἶτα τί θαῦμα, κἂν εἰ
δάμαλις λέγοιτο διασκιρτᾷν τυχὸν, κλαῦσαί τε βουκόλια
βοῶν: Ἀφορήτως γὰρ αὐτὰ κατεπιέζοντο τῳ
λιμῷ. Τάχα πως καὶ ἀνεσκίρτησαν ἂν, καὶ τεθρηνήκασιν
ἀνροὶ. εἴπερ ἦν αὐτοῖς αἴσθησις τῶν ἐπενηνεγμένων.
Ἐφανίσθαι δέ φησι θησαυροὺς, καὶ κατεσκάφθαι
ληνοὺς, οὐδεμιᾶς που τάχα φροντίδος ἠξιωμένους,
διά τοι τὸ μηδὲν ἐξ ἀγρῶν συλλέγεσθαί, ἀλλὰ
δρεπάνην μὲν ἀπρακτεῖν τὴν ἐν ἀμπέλῳ καὶ βότρυῖ,
ξηρὸν δὲ καὶ ἀτελεσφόρητον τοῖς ἀγροῖς ἐπικλίνειν
τὸν στάχυν. Ταύτῃ φησί·«Τί ἀποθήσομεν ἐαυτοῖς·»
Ὅτι δὲ, ὡς ἔφην, τοῖς τῶν καρπῶν ἡμέροις καὶ αὐταὶ
οοιῶιοοΙ
$0=071 $8=182 $9=1
συνδιολώλασιν αἱ τῆς ἐρήμου πόαι, καθίστησιν ἐναργές,
ἠφανίσθαι λέγων καὶ αὐτὰ τῶν προβάτων τὰ
ποίμνια, λιμῳ πάντως κατεφθαρμένα, καὶ τῆς συνήθους
καὶ φιλαιτάτης αὐτοῖς ἐστερημέναζωῆς. Ἐφαρμόσει
δὲ καὶ ταῦτα σοφῶς ταῖς Ἰουδαίων συμφοραῖς,
οὖ πεπαρῳνήκασιν εἰς Χριστόν.
Πρὸς σὲ, Κύριε, βοήσομαι, ὅτι πὸρ ἀνήλωσε τὰ
ὡραῖα τῆς ἐρήμου, καὶ φλὸξ ἀνῆψε πάντα τὰ ξύλα
τοῦ ἀγροῦ, καὶ τὰ κτήνη τοῦ πεδίου ἀνέβλεψαν
πρὸς σὲ, ὅτι ἐξηράνθησαν ἀφέσεις ὑδάτων, καὶ
πῶρ κατέφαγε τὰ τῆς ἐρήμοιυ
ΙΔʹ. Ὡραῖα μὲν τῆς ἐρήμου φησὶ τὰ ἐν πεδίοις τάχα
που τοῖς ἀνηρότοις αὐτομάτως ἀναφυόμενα· ξύλα γε
μὴν τοῦ ἀγροῦ, τὰ ἐν κήποις καὶ παραδείσοις εὐγενῆ
βλαστήματα, καὶ ταῖς ἐξ ὡρῶν εὐκαρπίαις περιανθίζεσθαι
πεφυκότα. Ταῦτα δὲ ἐν εἴδει πυρὸς κατεδηδοκέναι
φησὶν μονονουχὶ βροῦχόν τε καὶ ἐρυσίβην.
Ηοιεῖται δὲ χρησίμως τὴν πρὸς Θεὸν εὐχὴν ἐκπενέστατα,
διδάσκων, ὡς ἤκιστα μὲν παρ´ ἑτέρου ζητεῖν
δεήσει τῆς συμφορᾶς τὴν ἀπόστασιν, προσάγειν δὲ
μόνῳ τῷ σώζειν ἰσχύοντι τὰς λιτὰς, καὶ ὡς ἐξ ὀργῆς
ἐπάγοντι τὰ καταλυπεῖν εἰωθότα. Μὴ γὰρ δὴ χρῆναι
φρονεῖν εὖ μάλα φησὶν αὐτομάτως συμβῆναι τὰ τοιάδε
τῶν κακῶν, ἐπενηνέχθαι δὲ μᾶλλον ὡς ἐκ θείων αὐτοῖς
μηνιμάτων, καὶ τοῦτο αὐτὸς ἡμῖν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς διὰ φωνῆς ἑτέρου προφήτου φησίν· «Εἰ ἔσται
κακία ἐν πόλει, ἡν Κύριος οὐκ ἐποίησεν.» Οὐ γὰρί
ἅν γένοιτό τι τῶν κακοῦν εἰωθότων πόλεις, ἢ χώρας,
ὃ πράττοιτο ἂν μὴ οὐκ ἐφιέντος Θεοῦ. Σώζει γὰρ οὓς,
ἂν ἕλοιτο. καὶ ἀπαλλάττει κακῶν Ἀναπείθει αῶντίῶν
λελυπηκότων τὴν λύσιν ζητεῖν παρὰ Θεοῦ, ῥιπτοῦν
τας μακρὰν τό γε οἴεσθαι δεῖν τῆς τῶν ψευδωνύμων
εῶν χειρὸς, καὶ ἐπικουρίας δεδεῆσθαι τὰ κατ´ αὐτούς.
«Ἐξηράνθησαν δὲ, φησὶν, ἀφέσεις ὑδάτων»
Υετοῦ γὰροὐκ ἄρδοντος τὴν γῆν, καθιεμένης δὲ πρὸς
τούτῳ τῆς ἐρυσίβης, ἐξωπλισμένης δὲ καὶ ἀκρίδος,
καὶ βρούχου πηδῶντος, καὶ κάμπης ἑρπούσης, πως
ἂν ἀμφίβολον ἦν ὡς πάντως οἴχοιτο ἂν αὐτοῖς τὰ
ζωαρκῆ πρὸς τὸ μηδέν; Καταφθειρομένης δὲ καὶ
πόας, πᾶσά πως ἀνάγκη καὶ κτήνη παθεῖν τὸν ὄλεθρον
Φαίην δ´ ἂν, ὅτι τάχα που καὶ Ἰουδαίοις, ἐν ἑσχάτοις
οῶ αἰῶνος καιροῖς ἐπιστρέφουσι πρὸς Θεὸν, πρέποι
ἃα εἰπεῖν τὰς τοιάσδε φωνὰς, ταῖς τῶν ἀγαθῶν ἐνδείαις
ἐντεθλιμμένοις, καὶ κατοιμώζουσι. Δεδαπάνηται
γὰρ αὐτοῖς ὡς ὑπὸ πυρὸς τὰ εἰς νοῦν ἀγαθὰ, ἀκρίς
τε αὐτὰ νοητὴ κατεδήδοκε, καὶ ἐξηράνθησαν ἀφέσεις.
Ἐνετείλατο γὰρ ταῖς νεφέλαις τοῦ μὴ βρέξαι ὑετὸν
ἐπὶ τῆς γῆς, κατὰ τὸ γένος, καὶ γέγονεν ἄβατός τε
ναὶ ἄνυδρος γῆ, ἤτις οὐ κατοικηθήσεται. Ἡμῶν δὲ
δὴ πέρι τῶν ἐν πίστει δεδικαιωμένων προανεφώνει
Οεὸς, καὶ τῶν διὰ Χριστοῦ χαρισμάτων ἀμφιλαφεστάτην
ἔσεσθαι τὴν χορηγίαν ὑπεδήλου, λέγων· «Ἐν
τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀποσταλάξει τὰ ὄρη γλυκασμὸν, καὶ
οἱ βουνοὶ ῥυήσονται γάλα, καὶ πᾶσαι αἱ ἀφέσεις Ἰούδα
ῥυήσονται ὕδατα, καὶ πηγὴ ἐξ οἴκου Κυρίου ἐξελεύσεται,
καὶ ποτιεῖ τὸν χειμάῤῥουν τῶν σχοίνων.» Καὶ
$0=071 $8=183 $9=1
ΑΙΚΟΛ Ι.
μὴν καὶ ἐτέρως· «Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς, ἐγὼ ἐπακούσομαι
ὁ Θεὸς Ἰσραήλ, καὶ οὐκ ἐγκαταλείψω αὐτοὺς,
ἀλλ´ ἀνοίξω ἐπὶ τῶν ὀρέων ποταμοὺς, καὶ ἐν μέσῳ
τῶν πεδίων εἰς ἔλη, καὶ τὴν διψῶσαν γῆν ἐν ὑβφαγωγοῖς.
» Οὐκοῦν ἡμεῖς μὲν ἐν τούτοις. Εἰ δὲ δὴ βαδίζοιεν
πρὸς μετάγνωσιν, καὶ ἀναβλέψοιεν πρὸς Θεὸν,
λέγοιέν τε καὶ αὐτοὶ, «Πρὸς σὲ, Κύριε, κεκράξομαι,»
λήψονται τὰς τῶν ὑδάτων ἀφέσεις, ἀντλήσουσί τε μεθ´
ἡμῶν τὸ ὕδωρ τὸ νοητὸν, καὶ ἐκ τῶν πηγῶν τοῦ σωτηρίου
ποτισθήσονται, καὶ τὸν χειμάῤῥουν τῆς τρυφῆς
παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ τὴν πηγὴν τῆς
ζωῆς ἔξουσιν ἐν καρδίαις. Παρακείσεται δὲ αὐτοῖς εἰς
τρυφὴν καὶ τὰ ὡραῖα τῆς ἐρήμου, τουτέστι, νομὴ
καλὴ καὶ ἀμφιλαφής, εἰς γνῶσιν αὐτοὺς ἀποστρέφουσα
τὴν ἐν Χριστῷ νοουμένην θείαν τε καὶ εὐαγΒ
γελικήν.
ΚΕΦΑΛ. Βʹ.
Σαλπίσατε σάλπιγγι ἐν Σιὼν, κηρύξατε ἐν δρε
γίῳ μου, καὶ συγχυθήτωσαν πάντες οἱ κατοικοῦντες
τὴν γῆν, διότι πάρεστιν ἡμέρα Κυρίου,
τι ἐγγὺς ἡμέρα σκότους καὶ γνόρου, ἡμέρα ναΚφέλης
καὶ ὁμίχλης,
iΕʹ. Γράφεται δὴ πάλιν ἀστείως ἡμῖν τοῦ πολέμοαι
τὸ σχῆμα. Εἰη δ´ ἂν καὶ ἐπ´ ἀμφοῖν ἀληθὲς, κἂν εἰ
ἐπ´ ἀκρίδος καὶ βρούχου τυχὸν νοοῖτο, κἂν εἰ ἐπ´
αὐτῶν ἕλοιτό τις τῶν Βαβυλωνίων. Ὡς γὰρ ἤδη τοῦ
πολέμου βεβηκότος τε εἴσω θυρῶν, καὶ μονονουχὶ
κατὰ πᾶσαν τὴν Σὼν, ἤγουν ἐν ὅλῃ τῇ Ἰουδαίᾳ περιηγγελμένου,
καὶ θορύβου, καὶ δειμάτων ἀναπλησθῆναι
τὴν πόλιν φησίν· «Πάρεστι γὰρ ἡ ἡμέρα Κυο.
ρίου·» τουτέστιν, οὐκέτι προαγόρευσις τὸ χρῆμα
μόνον, ἀλλ´ ὡς ἐν ὄψει τὰ πάντα, καὶ ἐν αὐταῖς γεγόνασι
ταῖς πείραις τῶν πάλαι προηγγελμένων, οὓς
ἦν ἄμεινον κατὰ πολὺ μεταφοιτᾷν ἑλέσθαι πρὸς τὰ
βελτίω, καὶ πρὸ ἐφόδου καὶ παρουσίας, τὴν τῶν κα
κῶν ἀποσείεσθαι φροντίδα. Οὐκοῦν πρὸ- κεσάννωσιν
άλύεσθαι οὐκ ἐᾷ· μεθιέντας δὲ ὥσπερ τὸ τῆς γνώμης
ὰναπεπτωκὸς καὶ τὸ ῥᾴθυμον, εἰς φιλεργίας ἱέναι
κελεύει γοργῶς, καὶ ἐπί γε τὸ βούλεσθαι σφίσιν αὐτοῖς
ἐπαμύναι γενικῶς, Θεῷ δηλονότι προσθέοντας, τῶν
ἀρχαίων αἰτιαμάτων ἀφανίζοντας τὰ ἐγκλήματα ταῖς
των ἀμεινόνων ἐπαγωγαῖς. Ταύτῃτοί φησιν ἐγγὺς
εἶναι τὴν ἡμέραν Κυρίου, καθ´ ἣν ἔσονται μὲν ὡς ἐν
ὁμίχλῃ καὶ σκότῳ, τὸν ἐκ τῆς ἀκρίδος δεδιότες λιμὸν,
ἤγουν τὴν ἐκ τῆς Ἀσσυρίων αὐτοῖς ἐπηρτημένην
ὰθλιότητα καὶ καταφθοράν.
Ὡς ὅρθρος χυθήσεται ἐπὶ τὰ ὄρη λαὸς πολὺς
καὶ ἰσχυρός· ὅμοιος αὐτῷ οὐ γέγονεν ἀπὸ τοῆ
αιῶνος, καὶ μετ´ αὐτὸν οὐ προστεθήσεται ἕως ἐτῶεἰς
γενεὰς γενεῶν. Τὰ ἔμπροσθεν αὐτοῦ πῶρ ἀναλίσκον,
καὶ τὰ ὀπίσω αὐτοῦ ἀναπτομένη φλόξ.
Ὡς παράδεισος τρυφῆς ἢ γῆ πρὸ προσώπρι αὐλ
τοῦ, καὶ τὰ ὅπισθεν αὐτοῦ πεδίον ἀφονισμον
καὶ ἀνασωζόμενος οὐκ ἔσται αὐτῳ.
Ιϛʹ. Ὅρθρον ἀποκαλεῖν ἔοικεν ἢ τὴν ἐν ὄρθρῳ
τεω Ολνειε ροι Πμε Γερῖοηίε ωεω, λ δρόσον, ἡ ἐπειδὰν ὅλως καταχέηται τῶν ὅρων, ἀφίησε
$0=071 $8=184 $9=1
τῶν ἐν αὐτοῖς οὐδὲν ἀκατάρδευτον· ἤγουν τὰς πρώτας
ἡλίου βολὰς, καὶ τοῦ φωτὸς τῆς ἡμέρας τὴν εὐθύ τε
καὶ ἐν ἀρχῇ ἁνάλαμψιν, ἢ ταῖς κορυφαῖς τῶν ὀρέων
καὶ πρό γε τῶν ἄλλων μονονουχὶ καὶ ἐνευούνεται
καὶ κατερυθραίνει βουνούς. Οὕτως φησὶν ἐπὶ τὰ ὄρη
ἔσεσθαι τὸν λαὸν τὸν ἱσχυρὸν, ἀκρίδας τυχὸν, ἤ γουν
ἐξ ὁμοιότητος αὐτῶν, τῶν Ἀσσυρίων, ὡς ἐν πληθύῖ
νοσυμένων ἀπαραβλήτῳ. Λοιπὸν, «Ὅμοιος γὰρ, φησὶν,
αὐτῷ οὐ γέγονεν ἀπὸ τοῦ αἰῶνος, οὔτε μὴν ἔσται
σοτέ.» Ἐπειδὴ δὲ ταῖς τῶν ἀκρίδων ἐμβολαῖς δα
πανᾶται μὲν τὸ παρεμπῖπτον εὐθύς· εἰ δὲ δήπου τι
καὶ περιλειφθείη τυχὸν, ἔργον καὶ αὐτὸ ἔσται τῶν
ἑπομένων ταῖς πρώταις, «Πύρ ἀναλίσκον,» ἔφη τὰ
ἔμπροσθεν αὐτοῦ, φλόγα δὲ ἀναπτομένην τὰ κατόπιν
καὶ ἑπόμενα. Τοῦτο δὲ αὐτὸ δράσειεν, οἶμαί που, καὶ
πολεμίων στρατός. Ἔψονται γὰρ πάντως ταῖς τῶν
φθασάντων ἀγερωχίαις ὁμοῦ καὶ αὐθαδείαις καὶ οἱ
κατόπιν ἰόντες βραχύ. Ποιήσονται δὲ τὴν γῆν ὡς
τρυφῆς παράδεισον, ἄρδην ἀποκείροντες, καὶ ἐνσπαταλῶντες
τοῖς εὐρισκομένοις. Ἔχει δὲ τὸ ἀληθὲς ἀ
λόγος, καὶ εἰ ἐπ´ αὐτῆς ἐκφέροιτο τῆς ἀκρίδος.
Ος ὅρασις ἵππων, ἡ δρασις αὐτῶν, καὶ ὡς
ἴππεῖς, οὕτως καταδιώξονται. Ὡς φωνὴ ἀρμάτωο
ἐπὶ τὰς κρρυφὰς τῶν ὀρέων ἐξαλοῖνται. καὶ
ὼς φωνὴ φλογὸς πυρὸς κατεσθιούσης καλάμην,
καὶ ὡς λαὸς πολὺς καὶ ἰσχυρὸς παρατασσόίμενος
εἰς πόλεμον.
ΙΖʹ. Τὴν ἀκρίδα, καὶ τὸν βροῦχον, εἰ δὴ φέροιντο
κατὰ χωρῶν καὶ πόλεων, οὐδὲν ἐν μείοσί φησιν ἔσεσθαι
ἵππου τῆς μαχιμωτάτης. Οὕτω γὰρ κατασκιρτήσει
τῆς γῆς, ὡς τάχα που καὶ ἀρμάτων ἀπομιμεῖσθαι
κτύπον. Ἀπάσαις τε γὰρ ἐπιθρώσκουσι κορυφαῖς
ὀρέων, καθίπτανται δὲ καὶ βουνοῦ παντὸς, καὶ φλογὸς
ἀποτελοῦσιν ἠχὴν καταπιμπράσης καλὰμην. Φασὶ
γὰρ οὐ δίχα κτύπου πράττεσθαι παρ´ αὐτῶν ἐν
ἀγροῖς τὴν κατάπτωσιν· ἠχὼ δέ τινα τῶν ὀδόντων
ὰποτελεῖσθαι θληγρὰν, περιθραυομένων αὐταῖς τῶν
πεπτωκότων, ὡς ἀνέμου φλόγα διαῤῥιπίζοντος. Εἰ
Ἀὲ δεῖ πολεμίων ὄχλῳ αὐτὴν παρεικάζεσθαι. πάλιν
τὸ ἀπεικὸς οὐδέν· ἄττει γὰρ κατὰ πληθὺν, καὶ ὀλίγα
τοῖς ἀνδριζομένοις ἐν μάχαις παραχωρεῖ. Βορὸν γὰρ
τὸ χρῆμα, καὶ διὰ πληθὺν ἀμέτρητον οὐκ εὐκαταγώνιστον,
μᾶλλον δὲ καὶ δυσάντητον. Ὁ αὐτὸς δ´ ἂν
γένοιτο καὶ περὶ τῶν Ἀσσυρίων λόγος· εἰ δὲ βούλοιτό
τις τάχα που καὶ περὶ αὐτῆς τῆς τῶν Ῥωμαίων
στρατείας, οἶ δίκην ἀκρίδος τὸν Ἰσραὴλ κατεδηδό
κασιν εἰς Χριστὸν πεπλημμεληκότα, οὐδ´ οὕτω κακῶς.
Ἀσὸ προσώπου αὐτοῦ συντριβήσονται λαρί·
ΙΙΙʹ. Χρῆμα γὰρ, ὡς ἔφην, ἄμαχον καὶ δυσκαταγώνιστον
παντελῶς ἀνθρώποις, βρούχου καὶ ἀκρίδος
ἐμβολή.
Πᾶν πρόσωπον ὡς πρόσκαυμα χύτρας.
ΙΘʹ. Ἀληθὲς γὰρ, ὅτι δείμασί τε καὶ λύπαις ταῖς
ἀρορήτοις ἔσθ´ ὅτε καὶ ἡ τῶν προσώπων ἄνθη μαραίνεται
καὶ καγαμελαίνεταί πως εἰς τὸ ἀκαλλὲς τοῖς
ἐκ νοῦ θορύβοις μονονουχὶ μεταχρωννυμένη.
Ὡς μαχηταὶ διαδραμοῦνται, καὶ ὡς ἄνδρες ποὄκνου
$0=071 $8=185 $9=1
τε ἀμείνους ὑπάρχουσαι καὶ δειμάτων, καὶ
αὐτῶν ὑπεραρθήσονται τῶν τειχῶν, θρασεῖαν ὤσπερ.
τινὰ μελετῶσαι τὴν ἐμβολήν.
Κπὶ ἔκαστος ἐν τῇ όδῷ αὐτοῦ πορεύσεται, καὶ
οὐ μὴ ἐκκλίνωσιν τὰς τρίβους αὐτῶν, καὶ ἐκαστρς
ἀπὸ τοῦ ἀδελφοῦ οὐκ ἀφέξεται.
ΚΑʹ Ἁβασίλευτον γὰρ ἡ ἀκρίς· ἐκστρατεύει μὲν
γὰρ ἐξ ἑνὸς εὐτάκτως κελεύσματος. Φασὶ δὲ αὐτὰς
στοιχηδὸν ἰέναι, καὶ ὡς ἐν τάξει διίπτασθαι, καὶ ἥκιστα
μὲν ἀπονοσφίζεσθαι, περιέπειν δὲ οὕτως ἀλλή
λας, ὡσανεὶ καὶ ἀδελφαὶ, φύσεως αὐτῆς βραβευούσης
τὸ φιλάλληλον.
Καταβαρυνόμενοι ἑν τοῖς ὅπλοις αὐτῶν πορεύΒ
σονται.
ΚΒʹ. Ὅπλα δὲ, οἷμαί που, τοὺς ὀδόντας φησὶ, δι´ ὧν
αὐταῖς ὁ πόλεμος, καὶ τὰ ὡς ἐν μάχαις κατοοθώνπαπα
δαπανωμένης μὲν πόας, ληζου δὲ πίπτοντος, καὶ φυτῶν
ἀναινομένων,
Καὶ ἐν τοῖς βέλεσιν αὐτῶν πεσοῦνται, καὶ οὐ
μὴ συντελεσθωσιν.
ΚΓʹ. Βάλλουσι μὲν ἀκρίδες οὐ βελῶν ἀκίσι τοὺς
πολεμουμένους, ἀλλ´ οὐδὲ τόξον αὐταῖς ἐντείνεταί
ποθεν, κατακτείνουσι δὲ ὥσπερ τῶν ἐδιωδίλων κατα.
φθοραῖς, καὶ τοῖς λιμοῖς, καὶ ἐνδείας δείμασιν. Ὅτι
δὲ καὶ αὐτοῖς τοῖς ὑπὸ τοιάνδε πεσοῦσι συμφοοάν
οὐκ ἂν ἐξαρκέσειε τὸ ἀπολέσθαι τὰ ἐν ἀγροῖς, ἀλλὰ
γὰρ καὶ οἴκοις αὐτοῖς καὶ πόλεσιν εἰσπεφοιτηκότα,
καὶ παρενοχλοῦντα δεινῶς, τὸν ἐκ τῶν ἀκρίδων ἕξουσι
στρατόν. Ἡγουν καὶ αὐτὸν τὸν Ἀσσύριον παρέδειξεν,
εἰπών· «Καὶ οὐ μὴ συντελέσωσιν.» Ὅμοιον ὡς
εἰ λέγοι. Καὶ τοῦτο οὐκ ἔσται τὸ τῆς ὁργῆς πέρας,
παρέλθοι δὲ καὶ ἐπέκεινα· φησὶ γάρ·
Τῆς πόλεως ἐπιλήψονται, καὶ ἐπὶ τῶν τειχέαν
δραμοῦνται, καὶ ἐπὶ τὰς οἰκίας ἀναβήσονται, καὶ
διὰ θυρίδων εἰσελεύσονται ὡς κλέπται. Πρὸ
προσώπου αὐτοῦ συγχυθήσεται ἡ γῆ, καὶ σεισθή
σεται ὁ οὐρανός. Ὁ ἡλιος καὶ ἡ σελήνη συσκρ.
τάσουσι, καὶ τὰ ἄστρα δύσουσι τὸ φέγγος αἰὐτῶ
Κδʹ. Ἀκούεις ὅτι καταπτήσονται μὲν καὶ αὐτῶν
τῶν τειχῶν, καὶ οἷον αὐτὴν καταδηοῦσαι τὴν πόαν, ἐν
ἴσῳ τοῖς εἰωθόσι λωποδυτεῖν, καὶ διὰ θυρίδων ἐμβαλοῦσι,
δήμους συγχέουσαι, καὶ μονονουχὶ διακυκλῶ
σαι τὸ πᾶν, ὡς ἤδη δοκεῖν καὶ αὐτὸν δεδονῆσθαι τὸν
οὐρανὸν, ἥλιον δὲ καὶ σελήνην, καὶ μέντοι καὶ
ἄστρα τὸ οἰκεῖον ὥσπερ ἀνακόψαι σέλας. Γέγονε δὲ
πάλιν ἐν τούτοις ἡμῖν ὑπερβολικὸς ὁ λόγος δύσοιστέο
σε καὶ πολυαλγῆ τοῖς τὴν γῆν οἰκοῦσι τὴν συμφορὰν
ἀποφαίνων. Ἀτρεκὴς δὲ ὁ λόγος, κἂν εἰ ἐπ´ ἀνθρώπων
στρατιαῖς νοοῖτο πάλιν, εἰ καταθεῖν ἕλοιντο χώραν
τε καὶ πόλεις. Ἐν ἴσῳ γὰρ ταῖς ἀκρίσι τὰ πάντα
περιχεόμενοι, διαλυμαίνονται μὲν ἀγροὺς, καταθλίβουσι
δὲ καὶ πόλεις, τειχῶν ὑπεραιρόμενοι. καὶ
οἴκοις αὐτοῖς ἐπεισθέοντες, καὶ ταῖς ἀπὸ σεισμοῦ
δείμασι φιλονεικοῦντες εἰς ἀγριότητα.
Καὶ ὁ Κύριος δώσει φωνὴν αὐτοῦ πρὸ προσ
ώπου δυνάμεως αὐτοῦ ὅτι πολλή ἐστι σφέρα ἡ
$0=071 $8=186 $9=1
καρεμβολὴ αὐτοῦ, ὅτι ἰσχυρὰ ἔργα λόγων αὐτοῦ
διότι μεγάλη ἢ ἡμέρα Κυρίου, μεγάλη, καὶ ἐπιφανὴς
σφόδρα.
ΚΕʹ. Ἔφην ἤδη φθάσας, ὅτι σκοπὸς τῷ προφήτῃ
δεινὴν καὶ δυσδιακόμιστον ἀποφῆναι τὴν συμφορν,
Ἡνα δὴ μεταχωροῖεν ἐπὶ τὸ ἐθέλειν τὰ ἁμείνω τε ἤδη
δρᾷν, καὶ μὴν καὶ βουλεύεσθαι σωφρονέστερον, οἱ ταῖς
εἰς φαυλότητα παρατροπαῖς λελυπηκότες τὸν νομοθέτην.
Οἷδε γὰρ, οἶδε ἡ τῶν ἀλγημάτων ὑπερβολὴ με
πακοίζειν εὐκόλως τινὰς ὡς ἐξ ἀνάγκης ἐπί γε τὸ
ἑλέσθαι δρᾷν τὰ ἁνδάνοντα λοιπὸν τῷ σώζειν εἰωθότι
καὶ ἀπαλλάττειν ἰσχύοντι. «Δώσει δὴ οὖν ὁ Κύριος
τὴν φωνὴν αὐτοῦ πρὸ προσώπου δυνάμεως αὐτοῦ»
Κμονονουχὶ στρατηγῶν, καὶ παραθήγων ὡς ἐπ´
ἐχθρούς. Πρέποι γὰρ ἂν οὐχ ἑτέρῳ τῳ μᾶλλον, πλὴν
ὅτι τοῖς προασπίζουσι, καὶ τῶν ἄλλων προτεταγμένοις
τὸ διεγείρειν τὸ μάχιμον, καὶ οἰκείαν ἡγεῖσθαι
τὴν παρεμβολήν. Ὑπεμφαίνει δὲ διὰ τούτων, ὅτι μὴ
αὐτόματον ἔχει τὴν ἔφοδον τὰ δεινὰ, μήτε μὴν ἐκ
τοῦ παρατυχόντος συμβέβηκεν ἀπλῶς, ἀλλ´ ὅτι μᾶλλον
παρὰ Θεοῦ ἐπενήνεκται, λελυπημένου δηλονότι,
καὶ ὁσίως ἤδη κολάζοντος. Καταπτοεῖ δὲ μᾶλλον αὐτοὺς,
πλείστην τε ὅσην εἶναι λέγων τὴν παρεμβολὴν,
καὶ ὅτι ἰσχυρὰ ἔργα λόγων αὐτοῦ. Ἀμήχανον γὰρ
μὴ πάντως εἰς πέρας ἐλθεῖν, ὅπερ ἂν γενέσθαι
προστάττῃ Θεός. Καὶ γοῦν ἔφη πρός τινα τῶν ἀγίων
προφητῶν, Ἰερεμίας οὗτος ἦν· «Οὐχ οἱ λόγοι μου
ὥσπερ πῦρ φλέγον, λέγει Κύριος, καὶ ὡς πέλυξ
κόπτων πέτραν;» Διῖκνεῖται γὰρ ὥσπερ διαπαντὸς
ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, καὶ οἷς ἂν φθέγξαιτο τὸ ἀντιστατοῦν
οὐδὲν, εἴκει δὲ μᾶλλον, καὶ τὰ σκληρὰ, καὶ ἀντίτυπα
καταθραύεται εὐκόλως, καὶ τοῖς δεσποτικοῖς
θελήμασι καὶ οὐχ ἑκόντα παραχωρεῖ. «Μεγάλη δὴ οὖν καὶ ἐπιφανὴς ἡ ἡμέρα,» φησί, διὰ τὴν εἰς ἅπαντας
ἀνθρώπους τῶν ἐπαχθησομένων δεινῶν διατρέχουσαν φήμην.
Κϛʹ. Τουτέστιν, οὐδεὶς ἂν γένοιτο τῶν ἐπὶ γῆς
ἀτεράμων οὕτως καὶ εὐσθενὴς, ὡς ἁντεξάγειν δύνασθαι
ταῖς θείαις ὀργαῖς. Καὶ σοφὸς ἦν ἄγαν ὁ Δαβὶδ
πρὸς Θεὸν ἀνακεκραγώς· «Σὺ φοβερὸς εἰ, καὶ τίς.
ἀντισττήσεταί σοι ἀπὸ τῆς ὀργῆς σου;»
Καὶ νῦν λέγει Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν· Ἐπιστράφητα
πρὸς μὲ ἐξ ὅλης τῆς καρδίας ὑμῶν, ἐν
νηστείᾳ, καὶ κλαυθμῷ, καὶ κοπετῷ, καὶ διαῤῥήξατε
τὰς καρδίας ὑμῶν, καὶ μὴ τὰ ἱμάτια
ὑμῶν. Καὶ ἐπιστράφητε πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν
ὑμῶν, ὅτι ἐλεήμων καὶ οἰκτίρμων ἐστὶ, μακρόθυμος,
καὶ πολυέλεος, καὶ μετανοῶν ἐπὶ ταῖς
κακίαις. Τίς οἶδεν εἰ ἐπιστρέψει, καὶ μετανοἡσει,
καὶ ὑπολήψεται ὀπίσω αὐτοῦ εὐλογίαν,
καὶ θυσίαν, καὶ σπονδὴν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν·
ΚΖʹ. Ἐντεῦθεν ἂν μάθοις, καὶ μάλα σαφῶς, ὡς
ρὐχ ἑτέρου χάριν τινὸς ὑψοῦ μὲν τὰ διηγημένα ἐτίθει
Ρκληρὰν δὲ αὐτοῖς, καὶ δυσδιακόμιστον κομιδῇ
προανεφώνει τὴν συμφορὰν, ἢ ὥστε λοιπὸν μεταστῆσαι
τούτους εἰς μετάγνωσιν. Ἀπογινώσκειν γὰρ οὐκ
ἐᾷ. Διαβεβαιοῦται δὲ, καὶ μάλα σαφῶς, ὡς εἴπερ
ἕλοιντο φρονεῖν τὰ βελτίω, καὶ τὰς ἰδίας ὁδοὺς κἂν
ΡΑΣΕΟ.ΟΚ. ΓΧΧΙ
$0=071 $8=187 $9=1
γοῦν τοῖς δευτέροις ἐπανορθοῦν εἰς τὸ ἀρέσκειν Θεῷ,
πάντως πεπαύσεται τὰ ἐξ ὀργῆς, καὶ εἰς πλάτος
εὐθὺς εὐθυμίας μεταχωρήσει τὰ πράγματα. Τίς δ´
ἂν γένοιτο τῆς τε ἐπιστροφῆς αὐτοῦ, καὶ ὁ τῆς λιτῆς
τρόπος. καθίστησιν ἐναργὲς, οὕτω λέγων· «Καὶ νῦν
λέγει Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν· Ἐπιστράφητε πρὸς μὲ
ἐξ ὅλης της καρδίας ὑμῶν.» Ἐῤῥίφθω, φησὶ, τὰ
παρωχηκότα, καὶ ἀποδημείτω πρὸς λήθην τὰ φθάσαντα
· ἑαυτῶν ἀμείνους ὄφθητε· τοῖς δευτέροις ἐκιμειλίσσεσθε
Θεὸν, νηστείᾳ, καὶ πόνῳ, κωκυτῷ τε
καὶ ὀδυρμῷ. Ἔψεται γὰρ πάντως ταῦτα δρᾷν ᾑρημένοις
τὸ χρῆναι λοιπὸν ἐν εὐπαθείᾳ εἶναι καὶ τρυφῆ.
Ὥσπερ γὰρ τῆς ῥᾳστώνης τὸ τέλος, καὶ τὸ διαπίπτειν
εἰς ἡδονὰς καταστρέφει πάντως εἰς οἰμωγὰς καὶ
νάλασιν· οὕτω τῆς ἐπιεικείας, καὶ τῶν ἐπὶ ταῖς μεταγνώσεσι
πόνων ἡ ἔκβασις εἰς τὸ τῆς εὐημερίας
πλάτος ἔρχεται. Χρήσιμον οὖν ἄρα τὸ κλαίειν ἐφ´
ἀκαοτίαις, καὶ λυπεῖσθαι κατὰ Θεόν. Ὡς γὰρ Παῦλος
γράφει, «Ἡ κατὰ Θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς
σωτηρίαν ἀναμεταμέλητον κατεργάζεται.» Μακαρίζει
δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς «τοὺς πενθοῦντας, ὅτι
αὐτοὶ παρακληθήσονται.» Καὶ μὴν καὶ ὁ σοφὸς ἡμῖν
Σολομῶν τοιοῦτόν τί φησιν αἰνιγματωδῶς· «Ἀγαθὸν
τὸ πορευθῆναι εἰς οἶκον πένθους, ἢ τὸ πορευθῆναι εἰς
οἷκον πότου.» Πλὴν ἐκεῖνο περιαθρεῖν ἀναγκαῖον,
ὄση τις ἐστὶ τῆς νηστείας ἡ δύναμις. Ἐξημεροῖ τὸν
Δεσπότην, κατευνάζει τὴν ὀργὴν, ἀνατρέπει τὴν κόλασιν.
Ἐαυτοὺς γὰρ αἰκιζόμενοι, μονονουχὶ ἀγριαίναντα
καὶ λελυττηκότα τὸν θεῖον καθ´ ἡμῶν εὖ μάλα
δυσωποῦμεν θυμὸν, καὶ τὴν χεῖρα τοῦ καταπαίοντος
εὐκόλως συστέλλομεν. Εἰ γάρ ἐστιν ἀληθὲς, ὅτι καὶ
μόνον ὁμολογοῦντες τὰς ἁμαρτίας κατοικτείροντος
Θεοῦ δικαιούμεθα, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις ὅτι τοῖς ἐξ
ἀσκήσεως πόνοις ἑαυτοὺς κατατήκοντες, καὶ οἰον
αἰτοῦντες δίκας, παρὰ Θεοῦ τῶν ἡμαρτημένων κερδανοῦμεν
τὴν ἄφεσιν; Πενθεῖν οὖν ἄρα κελεύει, καὶ
διαῤῥηγνῦναι σφᾶς, ἣκιστα μὲν τὰ ἄμφια, διαπτύσσειν
δὲ μᾶλλον νοητῶς τὴν καρδίαν τὴν ἀπηνῆ καὶ
πεπιλημένην εἰς ἣν ὁ θεῖος οὐκ εἰσδύεται φόβος.
Ἐπιστέλλει οὖν Κορινθίοις ὁ Παῦλος· «Οὐ στενοχωρεῖσθε
ἐν ἡμῖν, στενοχωρεῖσθε δὲ ἐν τοῖς σπλάγχνοις
ὑμῶν. Τὴν δὲ αὐτὴν ἀντιμισθίαν ὡς τέκνοις
λέγω, πλατύνθητε καὶ ὑμεῖς.» Χρὴοῦν ἄρακατευούνειν
μὲν ὥσπερ Θεῷ τὴν καρδίαν, καὶ μονονουχὶ τὸν νοῦ
περιῤῥηγνῦναι, ἵν´ εἰσδέξαιτο τὸ αὐτοῦ. Τοιγάρτοι
πλάττεσθαι λύπην, καταῤῥηγνυμένων εἰκῇ καὶ μάτην,
ὀνήσειεν ἂν οὐδὲν τοὺς τοῦτο δρᾷν ᾑρημένους.
Ἐμποιήσῃ δ´ ἂν οὐ βραχὺ τὸ κέρδος τὸ ἀνοιγνύναι
καρδίαν, καὶ ἐναποτίθεσθαι τὸ δοκοῦν τῷ Θεῷ. Ἀποκομιεῖ
γὰρ τὸ χρῆμα πρὸς σωτηρίαν. Ὅτι δὲ οὐκ
ἀποτεύξονται τοῦ σκοποῦ ποιούμενοι τὰς λιτὰς,
ἐμπεδοῖ λέγων, ὡς εἴη μὲν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης
φιλάνθρωπός τε, καὶ φιλέλεος, οἰκτίρυων καὶ ἀγαθλκαὶ
μετανοῶν ἐπὶ ταῖς κακίαις. Εἰ γὰρ δὴ καὶ ἕλοιπο
κακοῦν τοὺς ἡμαρτηκότας, ἀλλ´ οὖν ἔσται πρᾶος, καὶ
οὐκ ἐς μακράν. Μεταχωρεῖ γὰρ εὐκόλως ἐπὶ τὸ βουοοὐοορνΟΙ
$0=071 $8=188 $9=1
ἐπὶ ταῖς κακίαις.» Ὑποτεμνόμενος δὲ χρησίμως ὁ
προφήτης τῶν τὴν σωτηρίαν ἀπεγνωκότων τὸ εἰκαιόβουλον,
«Τίς οἶδε,» φησίν, «εἰ μετανοήσει, καὶ ὑπολήψεται
ὀπίσω αὐτοῦ εὐλογίαν;» καὶ τὰ ἑξῆς. Τουτέστι.
δώσει τοῖς ἐπιστρέφουσι τὸ μετασχεῖν εὐλογίαν,
ὥστε καὶ σπονδὴν καὶ θυσίαν ἀναθεῖναι πάλιν αὐτῷ, χαίροντάς τε καὶ εὐφραινομένους ἀναμέλψαι τὰ χαριστήρια,
Σαλπίσατε σάλπιγγι ἐν Σιὼν, ἁγιάσατε νηστείαν,
κηρύξατε θεραπείαν, συναγάγετε λαὸν,
γιάσατε Ἐκκλησίαν, ἐκλέξασθε πρεσβυτέρους,
συνάγετε νήπια θηλάζοντα μαστούς. Ἐξελθέτω
νυμφίος ἐκ τοῦ κοιτῶνος, καὶ νύμφῃ ἐκ τοῦ
παστοῦ αὐτῆς. Ἀναμέσον τῆς κρηπίδος καὶ τοῦ
βυσιαστηρίου κλαύσονται οἱ ερεῖς, οἱ λειτουρτοῦντες
Κυρίῳ, καὶ ἐροῦσιν· Φεῖσαι, Κύριε, τοῦ
λαοῦ σου, καὶ μὴ δῷς τὴν κληρονομίαν σου
Κεἰς ὅνειδος τοῦ κατάρξαι αὐτῶν ἔθνη, ὅπως
μὴ εἰπωσιν ἐν τοῖς ἔθνεσι, Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς
αὺτῶν;
ΚΗʹ.ΚΘʹ. Λιανίστησιν εὖ μάλα καὶ διὰ τούτων αὐτοὺς
εἰς μετάγνωσιν, καὶ τρόπον οὐδένα τῆς εἰς
τοῦτο σπουδῆς ἀνεπιτήδευτον, ἐᾷν ἐπιτάττει χρησίμως.
Δεῖν γὰρ ἔφη λαμπρῷ καὶ διαπρεπεῖ κηρύγματι
κεχρημένους, ἀγιάζειν μὲν νηστείαν, κηρύξαι δὲ θεραπείαν,
καὶ συναγείρειν ἐν Ἐκκλησίᾳ τοὺς θεραπεύειν
ὀφείλοντας, δῆλον δὲ ὅτι λελυπημένον τὸν τῶν
ἕλων Θεόν. Εἶεν δ´ ἂν οὗτοι νεανίσκοι. καὶ παρθένοι,
πρεσβύτεροι μετὰ νεωτέρων, νήπιά τε πρὸς τούτοις
ὰρτιγενῆ, καὶ ὑπότιτθα, καὶ μὴν καὶ νυμφίοι, καὶ
ἀρτίγαμοι κόραι, τάχα που κατεστεμμένων ἔτι παστῶν
ἐκθέουσαι, καὶ γαμηλίους εὐνὰς ἀρνούμεναι,
τρυφῆς τε, καὶ πότου ὑπερορῶσαι, καὶ ἀλλασσόμεναι
τὴν σκληραγωγίανρότου περιεσταλμένου, καὶ
φσμάτων ἠρεμούντων, καὶ εὐφημιῶν, ἂς ἔθος τισὶν
ἀνάπτειν ἔσθ´ ὅτε τοῖς γεγαμηκόσι), καὶ ὁμοῦ νυμφίοις
ὀλοφυρόμεναι. Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὲς ὅπερ ἔφη τις
τῶν παρ´ ἡμῖν σοφῶν· «Μουσικὰ ἐν πένθει, ἄκαιρος
διήγησις.» Ἐπηρτημένης δὴ οὖν ἡμῖν θείας ὀργης,
πενθεῖν ἀναγκαῖον, οὐχὶ πότοις τε καὶ τρυφαῖς
ἐνευρύνεσθαι φιλεῖν. Ὅτι γὰρ οὐκ ἀμοιρήσειεν ἂν
μομφῆς τε, καὶ δίκης τὸ οὐκ ἐν καιρῷ τρυφᾷν, σαφηνιεῖ
τις τῶν ἀγίων προφητῶν, λέγων περὶ τῶν ἐξ
Ἰσραήλ· «Καὶ ἐκάλεσε Κύριος Σαβαὼθ ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ κλαυθμὸν, καὶ κοπετὸν, καὶ ξύρησιν, καὶ
ζῶσιν σάκκων, αὐτοὶ δὲ ἐποιήσαντο εὐφροσύνας, σφάζοντες
μόσχους, καὶ θύοντες πρόβατα, καὶ λέγοντες·
Φάγωμεν, καὶ πίωμεν, αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν.»
Ζητητέον οὖν θρήνους, καὶ δάκρυα ἐπηρτημένης
ὀργῆς. Καὶ διεῤῥίφθω πότος. Δεῖν δέ φησιν ὁ προφήτης
καὶ αὐτὸ τοῖς πενθοῦσι τὸ ἱερὸν ἀναπλέκεσθαι
καὶ ἀπόλεκτον γένος, καὶ δὴ πρὸς αὐταῖς κρηπῖσι
τού ναου, καὶ ἀναμέσον τοῦ θυσιαστηρίου κατολολύζειν
ἐκτενῶς ἀνακωκύοντας, καὶ λέγοντας· «Φεῖσαι,
Κύριε, τοῦ λαοῦ σου, καὶ μὴ δῷς τὴν κληρονομίαν
σου εἰς ὄνειδος, τοῦ κατάρξαι αὐτῶν ἔθνη, μήποτε
εἴπωσι τὰ ἔθνη, Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς αὐτῶν·» Ἀλλ´
εἴπερ μόνον αὐτῷ τῆς ἀκρίδος λόγος ἦν, πῶς οὐχν
$0=071 $8=189 $9=1
μᾶλλον λιμοῦ, καὶ ἐνδείας αἰτοῦσιν ἀπαλλαγήνς Ἐκδεδίασι
δὲ τὸ πεσεῖν εἰς χεῖρας ἐχθρῶν, καὶ παραιτοῦνται
χέλωτα, καὶ ὀνειδισμόν. Εἰκὸς οὖν, ὅτι
φαίην ἂν καὶ ἀληθὲς, ὡς ἐν τοῖς αἰνίγμασι τοῖς περὶ
τῆς ἀκρίδος ἡ τῶν Ἀσσυρίων ἔφοδος λεληθότως
ἐγράφετο. Εἰ δὲ δὴ βούλοιτό τις καὶ ἐπ´ αὐτῆς τῆς
ἀκρίδος τὰ τοιαῦτα νοεῖν, καταθαυμάσειεν ἂν τῶν
προφητικῶν θεσπισμάτων εἰκότως τὴν οἰκονομίαν.
Ἀὐτὸς γὰρ ὁ τῆς κολάσεως τρόπος μονονουχὶ κατακέκραγε
τῆς τοῦ Ἰοραὴλ ἀβουλίας, καὶ προσέτι τῆς
ἐνούσης αὐτοῖς ἀσθενείας. Ἐλλάξαντο γὰρ θεοὺς οἱ
οὔκ εἰσι θεοί, καὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἀφέντες, τῶ
Βέαλ προσκεκυνήκασιν. Ἀλλ´ ἰδοὺ αἱ ἀκρίδες ἀφόρηπον
ποιοῦνται τὴν παρεμβολὴν, βροῦχος ὁπλίζεται,
καὶ πεπτώκασιν οὐδεμίαν ἔχοντες ἐπικουρίαν ἐκ τῶν
Π ὀευδωνύμων αὐτῶν θεῶν. Οἱ δὲ δὴ βροῦχοι κοὶ
ζᾳπνι,μωςκοιαν ἔαιτοις σροιωοῦαιν αὐτοις ἐπιον τὴν Μιον ἀμάμωτο πρὸς ἐόκοη
καὶ ταῖς τῶν ἐναντίων πολιορκοῖντο φάλαγξιν.
ΤΟΜΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΣ.
Καὶ ἐζήλωσεν ὁ Κύριος τὴν γῆν αὐτοῦ, καὶ
ἐοείσατρ τρῆ λαυᾶ αὐτοῦ Καὶ ἁπεκρίθη ὁ Κύριος,
καὶ εἶπε τῷ λαῷ αὐτοῦ· Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω
ὑμῆν τὸν σῖτον, καὶ τὸν οἷνον. καὶ τὸ
ἕλαιον, καὶ ἐμπλησθήσεσθε αὐτῶν, καὶ οὐ δώσω
ὑμᾶς οὐκ ἔτι εἰς ὀνειδισμὸν ἐν τοῖς ἔθνεσιν. Αα
τὺν ἀπὸ βοῤῥᾶ ἐκδιώξω ἀφ´ ὑμῶν,
Λʹ. Ἄθρει δὴ τρέχοντα κατὰ πόδας τὸν ἔλεον.
Φθάνει γὰρ, οἶμαι, τὸ πένθος ἡ γαληνότης, καὶ τὸ ἐπὶ
ταῖς μεταγνώσεσι δάκρυον ἡ χάρις τοῦ κατοικτείραντος.
Οὐ γὰρ μόνον ἐλεεῖ τοὺς πεπραχότας ἀθλίως,
ζηλοῖ δὲ μᾶλλον, ὡς καὶ ἐπιμηνίσαι τοῖς λελυποκέσιν
οἶ καὶ τῆς ἐπενηνεγμένης αὐτοῖς ἀθλιότητος γεγόνα
σιν ὑπουργοί. Ἐπισκήπτει δέ που τοῖς Βαβυλωνίοις
ῥ τῶν ὅλων Θεὸς, ὡς ἀπηνέστερόν πως ἢ χρὴ τοῖς
ὑπὸ θείαν ὀργὴν ἐπενηνεγμένοις. Ἔφη γὰρ, ὅτι
«Δέδωκα αὐτοὺς εἰς τὰς χεῖράς σου, σὺ δὲ οὐκ
ἔδωκας αὐτοῖς ἔλεος.» Καὶ μὴν καὶ πρὸς Ζαχαρίαν·
«Τάδε λέγει Κύριος· Ἐζήλωσα τὴν Ἰερουσαλὴμ
καὶ τὴν Σιὼν ζῆλον μέγαν, καὶ θυμῷ μεγάλῳ ἐγω
ὁργίζομαι ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ συνεπιτεθειμένα μοι. Ἀνθ´
ὧν μὲν ἐγὼ ὠργίσθην ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο
εἰς κακίαν.» Ζηλώσας δὴ οὖν τὸν λαὸν αὐτοῦ κατεπαγγέλλεται
μὲν ἀφθόνως χορηγήσειν τὰ ζωαρκῆ,
καὶ τῆς προλαβούσης συμφορᾶς ἰσοπαλῆ τὴν εὐθυμίαν,
καὶ εἰς κόρον τὰ ἐδώδιμα· πρὸς τούτοις δὲ
ἀσφάλειαν τοῦ μὴ εἰς χεῖρας δοθήσεσθαι τῶν ἐχθρῶν,
μήτε μὴν ὑποπεσόντας δουλείᾳ τῇ ἐπ´ αὐτοὺς οἰκτρὸν,
καὶ ἐν ἀθλιότητι ζῆσαι βίον. Ὑπισχνεῖται δὲ πρὸς
τούτοις ἀφανιεῖν τὸν ἀπὸ βοῤῥᾶ, τουτέστι, τὸν
βορειότερον, πρὸς ἀκτῖνα γὰρ αὐτοῖς μᾶλλον ἡ χώρα.
Εἰ δὲ δή τις οἴοιτο καὶ ἐκ τῶν βορειοτέρων μερῶν
τῆς Ἰουδαίας, τῆς ἀκρίδος γενέσθαι τὴν ἔφοδον, τὸ
κωλύον οὐδὲν ὀρθῶς ἔχειν οἴεσθαι καὶ οὕτω τὸν
λόγον.
Εἰ δὲ δή τισι καταφθείροιτο καὶ τὰ εἰς καρδίαν
ἀγαθὰ, καὶ τῆς νοητῆς εὐκαρπίας ὁ πλοῦτος οἷάπερ
ΤΟΜΓΘ ΡΟΘΤΕΚΙΟΚ.
$0=071 $8=190 $9=1
ἀκρίδος αὐτοῖς ἐπιπηδώσης τῆς τῶν δαιμόνων ἀγέλης,
καὶ καταθεουσῶν ἀρχῶν, δυνάμεων καὶ ἐξουσιῶνῆον
δὲ ὅτι πονηρῶν, ποιείτω τὸ πένθος, μελετάτω
τὴν μετάγνωσιν, δακρυροείτω πρὸς Θεόν.
Ἀκούσεται γὰρ εὐθὺς ἐκ φιλανθρωπίας λέγοντος·
«Ιδοὺ ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν τὸν σίτον, καὶ τὸν οἶνον, καὶ
πὸ ἔλαιον.» Ἀποφανεῖ γὰρ τὴν αὐτοῦ καρδίαν ὡς
εὔσταχυν γῆν, ὡς πρέμνοις ὡραίοις κομῶντα κῆπον,
ὡς εὔβοτρυν ἀμπελῶνα, καὶ μὴν καὶ ἐλαίῳ κατατιανεῖ.
«Ἐλίπανας ἐν ἐλαίῳ τὴν κεφαλήν μου.»
Ἐξελάσει δὲ ἀπ´ αὐτοῦ τὸν ἀπὸ βοῤῥᾶ, τουτέστι
τὸν ἀποψύχοντα Σατανᾶν, καὶ ζῇν οὐκ ἐῶντα τῷ
πνεύματι τοὺς ὑπ´ αὐτῷ γενομένους. Ψυχθήσεσθαι δὲ
ὁ Κύριος τὴν ἀγάπην τῶν πολλῶν ἔφασκε διὰ τὸ
πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν. Ἀλλ´ οἵγε Χριστοῦ γνώριμοι
τῷ πνεύματι ζέουσιν. Ἀνέχονται δὲ οὐδαμῶς
τὸ ἀποψύχεσθαί ποι πρὸς τὰς ἐκτόπους ἡδονάς. « Τὴν
σάρκα γὰρ ἑαυτῶν ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασι,
καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις.»
Καὶ ἐξώσω αὐτὸν εἰς γῆν ἄνυδρον, καὶ ἀφανιῶ
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν τὴν πρώτην,
καὶ τὰ ὀπίσω αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν τὴν
ἑσχάτην. Καὶ ἀναβήσεται ἡ σαπρία αὐτοῦ, καὶ
λναβήσεται ὁ βρόμος αὐτοῦ, ὅτι ἐμεγάλυνεν τὰ
ἔργα αὐτοῦ.
ΛΑʹ. Διαπλαττόμενον καὶ ἔτι τοῦ λόγου τὸ σχῆμα,
καθὼς καὶ ἐν ἀρχαῖς ὡς ἐπ´ ἀκρίδος, καὶ βρούχου, ἃ
καὶ ἀφανισθήσεσθαί φησιν, ἀπενηνεγμένα κατὰ βούλησιν
Θεοῦ πρὸς αὐτάς που τάχα τῆς Ἰουδαίων γῆς
τὰς ἐσχατιὰς, καὶ εἰς τοῦτο δυσωδίας ἐλθεῖν, ὡς καὶ
Κφορτικὴν τὴν διάδοσιν γενέσθαι τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν
χώραν. Μεθίστησι δὲ οὐδαμῶς ὁ λόγος τοῦ χρὴ νοεῖν
καὶ πὰ τοιάδε πάλιν ὡς ἐπί γε τῶν Βαβυλωνίων. Ἐν
μὲν γὰρ τοῖς νοτίοις μέρεσι τῆς Ἰερουσαλὴμ βαθεῖά
τις ἔρημος ἐξευρύνεται, τερματίζεταί γε μὴν πρὸς
κῶ τε, καὶ νότον πελάγεσιν Ἰνδικοῖς, πρὸς δύσιν δʹ
αὖ, καὶ τὰ βοῤῥότερα τῇ Παλαιστινῶν γείτονι θαλάσση,
καὶ αὐτοῖς δὲ προσκλυζούσῃ τοῖς Αἰγυπτίοις.
Ἐκεῖ τὸν βροῦχον καὶ τὴν ἀκρίδα διολέσαι φησί,
δυσαχθῆ δὲ γενέσθαι τὸν βρόμον αὐτῶν. Πλὴν ἀνῄρηνται
καὶ οἱ Βαβυλώνιοι, τὴν βορειοτέραν χώραν, καὶ
πρὸς ἠῶ κειμένην οἰκοῦντες. Ἀνήρηνται δὲ ἐν καιροῖς
τῆς Ἐζεχίου βασιλείας, καὶ ἦν δυσφόρητος τῶν
πτωμάτων βρόμος, ὡς καθαρισθῆναι μόλις ἐν ἑπταΚμήνῳ
τὴν γῆν, καὶ τῆς τῶν πτωμάτων ἀπαλλαγῆναι
ααπρίας. Οὕτω γάρ φησιν Ἰεζεχιήλ. Ὅτι δὲ προσκέκλιται
τοῖς βορειοτέροις τῶν Βαβυλωνίων ἡ γῆ, σαφὲς
ἂν γένοιτο, λέγοντος Θεοῦ διὰ φωνῆς ἀγίων τοῖς ἐξ
αἴματος Ἰσραὴλ ἀπενηνεγμένοις ἐν αἰχμαλωσίᾳ·
Ὢ, ὤ, φεύγετε ἐκ γῆς βοῤῥᾶ, λέγει Κύριος· εἰς
Σιὼν ἀνασώζεσθε, οἱ κατοικοῦντες θυγατέρα Βαβυλῶνος.
»
Ἐξελάσας δὲ καὶ ἐξ ἡμῶν αὐτῶν τὴν ἀκρίδα Χριστὸς,
φημὶ δὴ τὴν νοητὴν, τὰ παμμόχθηρα στίῳη
πῶν δαιμονίων δηλονότι, κατέκλεισεν αὐτὰ εἰς ἅδου,
καὶ ἐν τοῖς τῆς ἀβύσσου μυχοῖς κατηφάνισε, καθεὶς
$0=071 $8=191 $9=1
οῖονεί πως εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης. Ἀνέβη δὲ λοιπὸν
ἡ σαπρία, καὶ ὁ βρόμος αὐτῶν, καὶ γέγονεν ἡμῖν
φορτικός τε, καὶ κατεστυγημένος, καίτοι πάλαι μὴ
τοιοῦτος εἶναι δοκῶν· δυσώδη γὰρ ὄντα τὸν Σατανᾶν,
νῦν δὲ, καὶ μόλις ὅτι τοιοῦτός ἐστιν ἐγνώκαμεν.
Ὡόμεθα γὰρ οἱ τάλανες εὐώδη τε εἶναι, καὶ ἀξιέραστον,
ὅτε τοῖς δεσμοῖς ὑπειλημμένοι τῆς φαυλότητος
ὑπὸ χεῖρα τὴν ἐκείνου πεπτώκαμεν. Ἐπειδὴ δὲ ὁ
Ἐμμανουήλ ἐπέφανεν ἡμῖν, ἀνακεκραγώς τε, καὶ
λέγων· «Ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίνον τῶν κοιλάδων,
» τότε δὴ μόλις ἐπῃσθόμενοι τῆς ἐνούσης εὐωδίας
αὐτῷ, τῆς ἐκείνου κατεγνώκαμεν δυσωδίας
Θάρσει, γῆ, χαῆρε καὶ εὐφραίνου, ὅτι ἐμεγάλυνεν
Κύριος τοῦ ποιῆσαι· θαρσεῖτε, κτήνη τοῦ πεδίου,
ὅτι βεβλάστηκεν πεδία τῆς ἐρήμου, ὅτι
ξύλον ἣνεγκεν καρπὸν αὐτοῦ, ἄμπελος καὶ
συκῆ ἔδωκαν ἰσχὺν αὐτῶν. Καὶ τὰ τέκνα Σιλς
χαίρετε, καὶ εὐφραίνεσθε ἐπὶ Κυρίῳ Θεῷ ὑμων,
διότι ἔδωκε ὑμῖν τὰ βρώματα εἰς δικαιοσύνην,
καὶ βρέξει ὑμῖν ὑετὸν πρώμον καὶ ὄύνμον
καθὼς ἔμπροσθεν. Καὶ πλησρήσονται αΙ ἄ λωρρεσίπου,
καὶ ὑπερεκχυθήσονται αἱ ληνοὶ οἰνου,
καὶ ἐλαίου.
ΛΒʹ. Ἔθος τοῖς ἁγίοις προφήταις, ἐκ τῶν κατὰ
μέρος, καὶ πρὸς ὀλίγους ἀγαθῶν, κομίζειν τὸν λόγον
ἐπὶ τὰ καθόλου τε καὶ γενικώτερα. Ταῦτα δέ ἐστι τὰ
διὰ Χριστοῦ. Πρόεισι δὴ οὖν εἰς τοῦτο πάλιν ἡμῖν
ὁ λόγος. Πότε γὰρ δέδοται τὸ χρῆναι θαρσεῖν τῇ γῇ·
Πότε δ´ αὖ ἐμεγάλυνε Κύριος τοῦ ποιῆσαι; εἰ μὴ
ὅτε, Θεὸς ὢν, ὁ Λόγος γέγονεν ἄνθρωπος, ἵνα τοῖς
ἄνωθεν ἐπικλύζων ἀγαθοῖς τὴν ὑπ´ οὐρανὸν, εὑρίσκοιπο
τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν ὡς ποταμὸς εἰρήνης,
ὡς χειμάῤῥους τρυφῆς, ὡς πρώῖμός τε καὶ ὄψιμος
ὑετὸς, καὶ ἁπάσης νοητῆς εὐκαρπίας δοτήρ.
Τάτε νὰο καὶ τοῖς ἄγαν ἀσυνετωτάτοιςοἶ καὶ κτήνη
λέγονται τοῦ πεδίου) νοητή τις ἀνέφυ πόα, τῶν διδασκόντων
ὁ λόγος. Τότε βεβλάστηκε τὰ πεδία τῆς
ἐρήμου, καὶ ἔρημον μὲν ὀνομάζει τὴν Ἐκκλησίαν
κατὰ τὸ, «Εὐφράνθητι, ἔρημος διψῶσα. Ἀγαλλιάσθω
ἡ ἔρημος, καὶ ἀνθείτω ὡς κρῖνον.» Πεδία δὲ
αὐτῶν εἰσιν οἱ λαῶν ἡγούμενοι, καὶ παιδαγωγεῖν
εἰδότες, οἶ καὶ τοῖς θείοις ἐξ οὐρανοῦ χαρίσμασιν
οἱονεὶ βρύοντά τε, καὶ εὖ μάλα περιηνθισμένον φέρουσι
τὸν νοῦν καὶ ταῖς τῶν δογμάτων ἄνθαις πνέοντά
τε ἡδὺ, καὶ ἀρτιφανεῖ τῇ πόα κατεστεμμένον.
Οὗτοι τῶν ἀποκτηνωθέντων τὸν νοῦν κατευφραίνου
σιν, ἵνα καὶ εἰς σύνεσιν ἀνάγωσιν ἀνθρωποπρεπῆ.
Ἔφη δὲ ὅτι καὶ ξύλον ἐξήνεγκε τὸν καρπὸν αὐτοῦ,
Χμπελός τε, καὶ συκῆ τὴν ἰδίαν ἐκδέδωκε δύναμιν,
τὸν στερεὸν, οἶμαι, τῶν διδασκόντων λόγον, ᾧ μέτεστι
μὲν τὸ γλυκὺ, μέτεστι δὲ πρὸς τούτῳ καὶ τὸ
κατευφραίνειν εἰδὸς, τῆς ἀπὸ συκῆς, καὶ ἀμπέλου
καρποῖς παρεικάζων. Ἀρμόσειε δ´ ἂν, καὶ μάλα
εἰκότως, τοῖς μὲν ἔτι παχυτέροις τὸν νοῦν, καὶ νωθείαν
ἔχουσι τὴν κτηνοπρεπῆ κατανέμεσθαι καὶ χθα
μαλωτέραν μάθησιν, τὴν ὡς ἐν εἴδει καὶ δυνάμει
$0=071 $8=192 $9=1
τελείοις ἤδη τὸν ὑψοῦ τε νοούμενον, καὶ οἷον ξύλοις
ὡραίοις ἐπηνθηκότα καρπὸν, τὸν περὶ τῆς ἀγίας
καὶ ὁμοουσίου Τριάδος, ἤγουν παιδεύσεως ἠθικῆς,
τῆς ὡς ἐν ὕψει θεωρουμένης. Τοιγάρτοι κτήνη μὲν
ἐκείνους ὁνομάζει, Σιὼν δὲ ἤδη τέκνα τοὺς τελειοτέρους,
οἷς καὶ ἐπιγάννυσθαι κελεύει Κυρίῳ τῷ Θεῷ
ἡμῶν. Ἡ πᾶσα γὰρ θυμηδία ἡμῶν Χριστὸς, παρ´
οὗ καὶ δι´ οὗ πᾶσα πλήρωσις ἀγαθῶν, καὶ τῶν οὐρανίων
χαρισμάτων χορηγία τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν,
ὡς ἐν πρωμοις τε, καὶ ὀψίμοις ὑετοῖς νοουμένη, καὶ
ὡς ἐν σίτῳ ἅλῳ, καὶ οἵνῳ ληνοῖς ὑπερχεομένῳ, καὶ
ἐλαίῳ ὑπερβλύζοντι. Ἰστέον δὲ, ὅτι καὶ κατὰ τὸν
τρόπον τῆς μυστικῆς πληρώσεως ἀληθὴς ἡ ὑπόσχεσις.
Δέδοται γὰρ ἡμῖν ὡς ἐν ὑετῷ τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν
τοῦ ἀγίου βαπτίσματος, ὡς δ´ ἐν σίτῳ ὁ ἄρτος τῆς
ζωῆς καὶ ὡς ἐν οἴνῳ τὸ αἷμα. Προεπενήνεκται δὲ καὶ
ἡ τοῦ ἐλαίου χρεία, συντελοῦσα πρὸς τελείωσιν τοῖς
δικαιουμένοις ἐν Χριστῷ διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος.
Ἀαὶ ἀνταπρδώσω ὑμν ἀντὶ τῶν ἐτῶν ὡν κατέφαγεν
ἡ ἀκρὶς, καὶ ὁ βροῦχος, καὶ ἡ κάμπη
καὶ ἡ ἐρυσίβη, ἡ δύναμίς μου ἡ μεγάλη, ἢν
έξαπέστειλα εἰς ὑμᾶς, καὶ φάγεσθε βρώσει, καὶ
ἐμπλησθήσεσθε, καὶ αἰνέσετε τὸ ὄνομα Κυρίου
τοῦ Θεοῦ ὑμῶν, ὃς ἑποίησεν μεθ´ ὑμῶν θαυμάσια.
ΛΓʹ. Ὅσον μὲν ἥκει εἰς τὸν τῆς ἱστορίας λόγον,
ταῖς προλαβούσαις τῆς ἀκρίδος ἐκβολαῖς τὴν ἰσοσθενῆ
καὶ ἰσομεροῦσαν εἰσάπαν ὑπισχνεῖται φιλοτιμίαν,
καὶ τῆς ἤδη συμβάσης ἐνδείας αὐτοῖς εὐρυτέραν φηγ
σὶν ἔσεσθαι τὴν τῶν ἐδωδίμων παράθεσιν
Εἰ δὲ δὴ νοοῖτο πνευματικὸς ὁ λόγος τῆς προφητείας,
φαμὲν, ὅτι κατεδηδοκότος ἡμᾶς ὥσπερ τοῦ
Σατανᾶ, καὶ ὡς ἐν τάξει κάμπης τε καὶ ἀκρίδος,
καὶ μέν τοι καὶ ἐρυσίβης κατεφθαρκότων οὐ φορητως
τῶν ἀλιτηρίων πνευμάτων ἐπὶ πολυτρόπου παθῶν
ἰδέας, ξηροὶ καὶ ἄκαρποι μεμενήκαμεν, ἐψιλωμένοι
καὶ γυμνοὶ παντὸς ἀγαθοῦ, οὐκ ἠθικὴν ἔχοντες
εἰς νοῦν ἀρετὴν, λιμῷ δὲ ὥσπερ κατεφθαρμένοι, καὶ
πάσης ἀπαξαπλῶς εὐκαρπίας ἐστερημένοι. Ἐπειδὴ
δὲ πεπλουτήκαμεν παρὰ Χριστοῦ τὸ χρῆναι θαρσεῖν
ενικήκαμεν γὰρ σὺν αὐτῷ τὸν κόσμον, «Καὶ δέδωκεν
ἡμῖν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων», τότε
δὴ καὶ ὑετοὺς ἐσχήκαμεν τοὺς πνευματικοὺς πρώῖαόν
τε καὶ ὄψιμον, νομικὴν, φημὶ, παίδευσιν, καὶ παράκλησιν
εὐαγγελικήν. Τότε καὶ φαγόντες ἐμπεπλήσμεθα,
καὶ δοξολογοῦμεν ὡς Δεσπότην τὸν ἑαυτῶν
Σωτῆρα Χριστὸν, ἀνακηρύττοντες ὡς θαυματουρνὸν
καὶ τὰ τοῦ λόγου, καὶ ἐλπίδος ἐπέκεινα τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτὸν δωρούμενον. Ἐγνώκαμεν δὲ πρὸς αὐτὸν
ἔτερον παντελῶς οὐδένα. Δεδιδάγμεθα δὲ λέγειν ἐξ
ἀγαθῆς διανοίας. Κύριος, ἐκτός σου ἄλλον οὐκ οἴδα
μεν. Ἄθρει δὲ πῶς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς μονονουχὶ καὶ
καταγελᾷ, καὶ κατειρωνεύεται τὰ ἀνθρώπινα, δύναμιν
ἑαυτοῦ μεγάλην κάμπην ἀποκαλῶν, ἡν καὶ εἰς
αὐτοὺς πεπομφέναι φησί, καὶ οὐδέπω φαμὲν, ὅτι
δύναμις Θεοῦ ἡ κάμπη. Ἀλλ´ οἰον ἐκεῖνό φησι τοῖς
$0=071 $8=193 $9=1
ἀγέρωχοι, καὶ ἐν οὐδενὶ γράφοντες λόγῳ τὸ προσκρούειν
ἐμοί! οὐ πῦρ ἐφ´ ὑμᾶς οὐρανόθεν ἀνῆκα, οὐ
βροντὴν, οὐ χάλαζαν, οὐχ ἔτερόν τι τῶν ὑψοῦ τε ἠρμένων,
καὶ ὅτι μάλιστα τῇ τοῦ Θεοῦ δόξῃ πρεπωδεστάτων
ἐπήνεγκα. Σκωλήκων ἀθλία πληθὺς κατεξανέστη
τῆς χώρας, καὶ τεθορύβησθε, καὶ διολώλατε
τάχα που· μεγάλη λίαν ἡ κάμπη,. Λογιοῦμαι δὲ αὐτὴν
καὶ δύναμιν ἐμαυτοῦ μεγάλην. Ἐν ἤθει δὴ οὖν ὁ
λόγος, καὶ οἱονεί πως ἐν γέλωτι, μονονουχὶ καὶ ἐπι.
τωθάζοντος Θεοῦ τοῖς καταφρονεῖν εἰωθόσιν, ὥστε
εἴπερ ἕλοιτο κολάζειν ἑαυτοὺς, ἀρκούσης εἰς τοῦτο
κάμπης ἀντὶ πολλῆς καὶ ἀμάχου λοιπὸν ἰσχύος. Μηδὲ
πλατὺ γελώντων αἱρετικῶν, μηδὲ τῆς τοῦ Μονογενοῆς
καταφλυαρούντων δόξης, μηδὲ ὡς δὴ καὶ μεγάλης
δυνάμεως ἐν ἴσῳ γραφέσθω τῇ σκώληκι· τετολμήκασι
κὰρ οἱ δείλαιοι καὶ εἰς τοῦτ´ ὁλισθεῖν ἀθλιάτητος
ἑννοιῶν.
Καὶ οὐ μὴ καταισχυνθῇ ὁ λαός μου εἰς τὸν
αἰῶνα. Καὶ ἐπιγνώσεσθε ὅτι ἐν μέσῳ τοῦ Ἰοραήλ
εἰμι ἐγώ. Καὶ ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, καὶ οὐκ
ἔστιν ἔτι πλὴν ἐμοῦ· καὶ οὐ μὴ καταισχυνθήσεται
ἔτι πᾶς ὁ λαός μου εἰς τὸν αἰῶνα.
ΛΔʹ. Ἐπαγγέλλεται σαφῶς τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας
τὸν τρόπον, καὶ ὅτι τοῖς ἐπὶ γῆς συνδιαιτήσεται
κενώσας ἑαυτὸν, καὶ γενόμενος καθ´ ὑμᾶς,
τουτέστιν, ἄνθρωπος. Τότε γὰρ γέγονεν ἐν μέσῳ τοῦ
Ἰσραὴλ, καὶ διεφύγομεν ἐντροπὴν, καὶ αἰσχύνης
ἀπηλλάγμεθα, θανάτου πεσόντος, ἀμαρτίας ἀνῃρημένης,
γνώσεως ἀληθοῦς εἰσκεκομισμένης. Οὐκ ἔτι
γὰρ τῇ κτίσει προσκυνοῦμεν παρὰ τὸν κτίσαντα, καὶ
ἑεὸν ἕτερον ἐπ´ αὐτῷ παντελῶς οὐδένα παραδεδέγμεθα.
Τοιγάρτοι καὶ πεπλουτήκαμεν, ὡς ἐν ἐλπίδι
βεβαίᾳ ζῶντες, καὶ δόξῃ τῇ εἰς μακραίωνα βίον, ἐν
ἀγιασμῷ καὶ ὁσιότητι πολιτείας.
Καὶ ἔμται μετὰ ταῦτα, καὶ ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός
μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, καὶ προφητεύσρυσιν
οἱ υἱοὶ ὑμῶν, καὶ αἰ θυγατέρες ὑμῶν. Καὶ
ρἰ πρεσβύτεροι ὑμῶν ἐνύπνια ἐνυπνιασθήσον·
ται, καὶ οἱ νεανίσκοι ὑμῶν ὁράσεις ὄνονται. Καί
γε ἐπὶ τοὺς δούλους μου, καὶ ἐπὶ τὰς δούλας ἐταῖς
ἡμέραις ἐκείναις ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός
μου.
ΛΕʹ. Ἰδοὺ δὴ σαφῶς χαριεῖσθαι κατεπαγγέλλεται
τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριν, τουτέστιν, ἀμφιλαφῆ
τὴν χορηγίαν, οὐκ εἰς προφήτην ἐξειλεγμένως
ἕνα τυχὸν, ἢ δύο, ἀλλ´ εἰς ἅπαντας ἁπλῶς τοὺς ἑλεῖν
ἀξίους. Ὃ δή φαμεν καὶ πεπεράνθαι ἐγηγερμένου
Χριστοῦ, καὶ τὸ τοῦ θανάτου καταλύσαντος κράτος.
Ἀπ´ ἀρχῆς γὰρ ὥσπερ τι ὡδε σεπτὴν, καὶ ἀξιάγαστον
χάριν τοῖς ἁγίοις ἐνετίθει μαθηταῖς, ἐμφυσῶν
σε καὶ λέγων· «Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον.» Ἔδει γὰρ.
ἔδει τοὺς τῆς Ἐκκλησίας μυσταγωγοὺς, καὶ τῆς ὑφ]
ῇλιον παιδευτὰς ἐσομένους, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων τῇ
ταῦ ἀνίου Πνεύματος δόσει κατακαλλύνεσθαι, καὶ οἷόν
τι κεκοσμημένον διὰ πίστεως εἰς ἁγιασμὸν ἀπ´ ἀρχῆς
γεγονότας, τῇ θείᾳ γε καὶ οὐρανίῳ καταχρυσοῦ
σθαι χάριτι. Κατὰ δέ γε τὰς ἡμέρας τῆς ἁγίας Πενοοιοοο
$0=071 $8=194 $9=1
τηκοστῆς εἰς οἶκον ἕνα συναγηγερμένων τῶν μαθηπῶν,
καὶ τὰς συνήθεις Θεῷ προσαγαγόντων λιτὰς,
γέγονεν ἄμφω, ἦχος ἐγένετο, καὶ γλῶσσαι ἐφ´ ἕνα
Κκαστον ἐκάθισαν, «Καὶ ἤρξαντο λαλεῖν ἐν ἑτέραις
γλώσσαις, καθὼς τὸ Πνεῦμα ἐδίδου αὐτοῖς ἀποφθέγγεσθαι
» Ἀπεφθέγγοντο δὲ προφητεύοντες ἤγουν συμιέντες
τε, καὶ λέγοντες τὰ διὰ τῶν ἀγίων προφητῶν
ἐν τῷ Χριστῷ μυστήρια, καὶ τὰ δι´ ὧν εἰκὸς ἦν πρὸς
τύπείθειαν ἑτοίμως ἰέναι ἀναπεπεισμένους εὖ μάλα
τοὺς ἀκροωμένους, ὡ, ἐνέστηκε λοιπὸν ὁ τῆς εὐδοκίας
καιρὸς, καὶ τὰ πάλαι προηγγελμένα ἐπὶ Χριστῷ εἰς
πέρας ἧκε λοιπόν. Οὐκοῦν προεφήτευον, ἀπάσῃ
γλώσσῃ λαλοῦντες, διὰ φωνῆς ἁγίων Θεοῦ προανα.
φιωνοῦντος καὶ τοῦτο. Γέγραπται γάρ· «Ἐν ἑτερογλώσσοις,
καὶ ἐν χείλεσιν ἑτέροις λαλήσω τῷ λαῷ
τούτω. καὶ οὐδ´´ οὕτως πεισθήσονται,» Τοῦτό τοι καὶ
Τiαῦλος συνεὶς, εἰς σημεῖον Ἰουδαίοις δεδόσθαι φησὶ
τὴν πολυγλωσσίαν. Ὅτι δὲ καταπτάντος ἐξ οὐρανοῦ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος πολλοὶ λίαν ἦσαν οἱ τῇ χάριτι
τῆς προφητείας ἀναμεσούμενοι, σαφηνιεῖ γράφων ὁ
Παῦλος· Προφῆται δὲ δύο ἢ τρεῖς λαλείτωσαν.» Εἶτα·
«Δύνασθε γὰρ καθ´ ἕνα πάντες προφητεύειν.» Πάλαι
μὲν γὰρ διὰ πολλὴν δυστροπίαν προσκρούοντος τοῦ
Ἰσραὴλ, ἔφασκε Θεός· «Ἰδοὺ ἐγὼ λιμὸν ἐπάγω ἐπὶ
πὸν γῆν τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κυρίου, καὶ ἀπὸ ἀνατο
λῶν ἕως δυσμῶν περιδραμοῦνται ζητοῦντες τὸν λόγον
Κυρίου, καὶ οὐ μὴ εὕρωσι.» Καὶ πρὸς Ἰεζεχιήλ·
ιΚαὶ τὴν γλῶσσάν σου συνδήσω, καὶ ἀποκωφωθήση
καὶ οὐκ ἔσῃ αὐτοῖς εἰς ἄνδρα ἐλέγχοντα, ὅτι οἷκος
παραπικραίνων ἐστί.» Ἐπειδὴ δὲ, κατὰ τὴν φωνὴν
τοῦ Ἰʹάλλοντος, «Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν ὑιῖν·»
πέφανε γὰρ ἡμῖν ὁ Χριστὸς, ἀνιεὶς ἐγκλήματα, καὶ
τὸ τῆς ἀμαρτίας ἐμφράττων στόμα δέδοται λοιπὸν ἡ
χύσις τοῦ ἁγίου Πνεύματος, Θεοῦ κατευφραίνοντος
τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν, καὶ τῇ ἄνωθεν, καὶ ἐν
ὲρχῇ στεφανοῦντος δόξῃ, καὶ εἰς ἐκεῖνο πάλιν αὐτὴν
ιιλσα τάθως ἀνακομίζοντος, εἰς ὃ προῆν, οὔπω τῆς
ἀμαρτίας εἰσκεκριμένης. Οὐ γὰρ ἔρημον προφητικοῦ
Πνεύματος εὑρήσομεν τὸν Ἀδὰμ, οὔπω τὴν θείαν
ἐντολὴν παραβεβηκότα· πεπηγότα δὲ ὥσπερ ἔτι, καὶ
τοῖς τῆς φύσεως χρηστοῖς ἐμπρέποντα. Καὶ γοῦν ὅτε
τὴν γυναῖκα πλαστουργήσας ὁ Θεὸς ἤγαγε πρὸς αὐτὸν,
καίτοι μήποθεν ἀκούσας τίς τε εἴη, καὶ τίνα
τρόπον ἀνέφυ, εὐθὺς ἐπεφώνει· «Τοῦτο καὶ ὀστοῦν
ἐκ τῶν ὀστῶν μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός μου·
αὔτη γυνὴ κληθήσεται, ἤτοι κατὰ Ἑβραϊδα φωνὴν,
ἀνδρὶς, ὅτι ἐκ τοῦ ἀνδρὸς ἐλήφθη.» Ἀλλ´ ἤργησε μὲν
ἠ ἀνθρώπῳ δοθεῖσα χάρις. Ἀνεκαινίσθη δὲ ἐν Χριστῷ,
ὃς καὶ ἔστι δεύτερος Ἀδάμ. Ἀνεκαινίσθη δὲ τίνα
τρόπον; ᾖ μὲν γάρ ἐστι Θεὸς, καὶ ἐκ Θεοῦ κατὰ
φύσιν ὁ Υἱὸςγεγένηται γὰρ ἐκ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
ἴδιον αὐτοῦ τε, καὶ ἐν αὐτῷ, καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμάν
ἐστι. καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐπ´ αὐτοῦ νοεῖται τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρός. Ἦ δὲ γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ χέγονε καθ´
ἡμᾶς, ἐπακτὸν ἔχειν τὸ Πνεῦμα λέγεται. Καταπεφοίτηκε
γοῦν ἐπ´ αὐτὸν ἐν εἴδει περιστερᾶς, ὅτι καθ
$0=071 $8=195 $9=1
ἡμᾶς γεγονὼς, ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν οἰκονομικῶς ἐβαπτίζετο,
τότε καὶ τὸ ἴδιον αὐτοῦ Πνεῦμα δοτὸν αὐτῷ
ἄνωθεν γενέσθαι λέγεται, διὰ τὸ ἀνθρώπινον. Καὶ
τοῦτό ἐστιν ἡ κένωσις.
Νοοῖτο δ´ ἂν οὕτω. καὶ οὐχ ἑτέρως, «Δι´ ἡμᾶς
πτωχεῦσαι πλούσιος ὢν, ἵν´ ἡμεῖς τῇ αὐτοῦ πτωχείᾳ
πλουτήσωμεν.» Δέδοται μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, τὸ Πνεῦμα
τῷ Ἀδὰμ ἐν ἀρχῇ, πλὴν οὐ μεμένηκεν τῇ ἀνθρώποω
φύσει. Διανένευκε γὰρ εἰς τὸ πλημμελὲς, καὶ παρὡλισθεν
εἰς ἀμαρτίαν. Ἐπειδὴ δὲ ἕπτώχευσε πλούσιος
ὸν ὁ Μονογενὴς, καὶ μεθ´ ἡμῶν ὡς ἄνθρωπος τὸ
ἴδιον ὡς ἐπακτὸν ἐδέξατο Πνεῦμα, μεμένηκεν ἐπ´
αὐτόν· ἔφη γὰρ οὕτως Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς ἵνα
καὶ ἐν ἡμῖν κατοικήσῃ λοιπὸν, ὡς ἤδη μεμενηκὸς ἐν
τῇ τοῦ γένους ἀπαρχῇ δευτέρα, τουτέστι Χριστῶ·
κατωνόμασται γὰρ διὰ τοῦτο καὶ δεύτερος Ἀδάμ.
Λιὸ πρὸς τὸ ἄμεινον ἀσυγκρίτως ἀναστοιχειώμεθα,
καὶ τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος ἀναγέννησιν εὖ μάλα
κερδαίνομεν, οὐκ ἔτι τὴν πρώτην ἔχοντες, τὴν κατὰ
σάρκα, φημὶ, τὴν εἰς φθοράν τε, καὶ ἁμαρτίαντὸ
γὰρ φρόνημα τῆς σαρκὸς θάνατος, κατὰ τὸ γένος!,
ὰλλὰ τὴν ἄνωθεν δευτέραν, τὴν ἐκ Θεοῦ διὰ Πνεύματος,
εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, «Οἰ οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ
ἐκ θελήματος σαρκὸς, ἀλλ´ ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν.»
Ἔδει οὖν τοὺς ἐν τέκνοις Θεοῦ τεταγμένους τὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος καταπλουτῆσαι χάριν. Ἐνήργησε
δὲ καὶ τοῦτο Χριστὸς εἰς ἡμᾶς, καὶ λέγων πιστώσεται
Πέτρος· «Τῇ δεξιᾷ οὖν τοῦ Πατρὸς ὑψωθείς,
τήν τε ἐπαγγελίαν τοῦ Πνεύματος τοῦ ἀγίου λαβὼν
παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐξέχεε τοῦτο ὃ ὑμεῖς βλέπετε
καὶ ἀκούετε.» Δέχεται μὲν γὰρ ὡς ἄνθρωπος παρὰ
τοῦ Πατρὸς τὸ ἐνὸν αὐτῷ φυσικῶς· «Ἐκχεῖ δὲ πλουσίως
εἰς ἡμᾶς,» ὅτι Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστί, καὶ γέγονε
σάρξ. Ἐκχεῖ δὲ καὶ ἐπὶ πᾶσαν σάρκα. Καὶ τοῦτο
δῆλον, ὡς οὐκ ἐπὶ μόνους τοὺς ἐκ περιτομῆς, ἀλλ´
ἐισ´ ἅπαντας ἀπλῶς τοὺς διὰ πίστεως καλουμένους
κἂν εἴτε μικροὶ καὶ μεγάλοι, δοῦλοι καὶ ἐλεύθεροι,
βάρβαροί τε καὶ Σκύθαι. Πρόκειται γὰρ τῆς ἐν
Χριστῷ σωτηρίας ἡ χάρις τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑπ´
οὐρανὸν, ὅτι «Καὶ αὐτός ἐστι προσδοκία ἐθυῶ,ν. Ε
δὲ δὴ λέγοιέν τινες ἀθυροστομοῦντες, σάρκα λέγεσθαι
καὶ τὰ κτήνη, παραληροῦντες, ἤδη πως ἀκουόντων.
ὅτι τῆς προφητείας ὁ σκοπὸς κατὰ μόνου συντείνεται
τοῦ ἀνθρωπείου γένους, καὶ οὐχὶ τῶν βοῶν μέλει τῶ
θεῷ, καθὼς καὶ ὁ σοφὸς ἕφη Παῦλος. Προφητεύσειν
δέ φησιν υἱοὺς καὶ θυγατέρας, τὸ τῆς χάριτος ἀμφιλαφὲς
διὰ τοῦτο ὑποδηλῶν, καὶ τὸ ἐπὶ πάντας ἴσον
Εἴη γὰρ ἂν οὐκ ἀπόβλητον παρὰ τῷ Θεῷ τὸ θῆλυ
γένος, εἰ τὰ αὐτῷ δοκοῦντα δρῴη τε προθύμως, καὶ
μὴν καὶ ἕλοιτο φρονεῖν. Οὔτε μὴν ἀγέραστον, ἢ
ἀμέτοχον ἁγιασμοῦ, εἰ διά τε πίστεως, καὶ τῆς ἐν
ἔργοις ἐπιεικείας εὐδοκιμοῦν ἔσται ποθέν. Ἡξίωται
νὰρ καὶ αὐτὸ χάριτός τε, καὶ οἰκτιρμοῦ, καὶ τὸν
ἀῤῥαβῶνα τοῦ Πνεύματος δέχεται παρὰ Θεοῦ. Λελόγισται
$0=071 $8=196 $9=1
δὲ καὶ ἐν τέκνοις. Πρεσβυτέρους μὲν οὖν ἐν
υπνίοις φησὶν ἐνυπνιασθήσεσθαι, ὄψεσθαι δὲ ὁράσεις
τοὺς νεανίσκους, πρεσβυτικὴν ἡλικίαν λέγων, καθὡσπερ
ἐγῷμαι, τὴν ποιότητι τῆς ἀρετῆς προὔχουσάν
τε, καὶ ὑπερκειμένην, καὶ οἷον λαμπροῖς πεπολιωμένην
κατορθώμασι, καὶ φρονήσει τῇ τελεωτάτῃ
διαπρέπουσαν, καὶ τεθαυμασμένην, ὁποῖός τις ἠν
καὶ Παῦλος, ὃς τεθέαται καθ´ ὕπνον ἄνδρα τινὰ τῶν
ἐκ Μακεδόνων, ἐκλιπαροῦντα, καὶ λέγοντα· «Διαβὰς
εἰς Μακεδονίαν βοήθησον ἡμῖν.» Ἀνανίας δὲ τῶν ἐν
πίστει δεδοκιμασμένων ὅρασιν ἐπ´ αὐτῷ Παύλῳ τεθέαται.
Ἐπειδὴ γὰρ ἦκεν εἰς Δαμασκὸν, αὐτῷ κατὰ
τὴν ὁδὸν ὀφθέντος Χριστοῦ, εἶτα τῇ τοῦ φωτὸς
ἀστραπῇ τὴν ὄψιν ἠδίκηται, τεθεράπευται διὰ Χριστοῦ.
Γέγραπται δὲ οὕτως πάλιν· «Ἡν δέ τις ἐν
λαμασκῷ μαθητὴς ὀνόματι Ἀνανίας. Καὶ εἶπε πρὸς
αὐτὸν ὁ Κύριος ἐν ὁράματι· Ἀναστὰς πορεύθητι ἐπὶ
τὴν ῥύμην, τὴν καλουμένην Εὐθῆ, καὶ ζήτησον ἐν
οἰκίᾳ Ἰούδα Σαοὺλ ὀνόματι, Ταρσέα.» Ἀκούεις ὅπως
ἐν ὁράματι λελάληκε πρὸς Ἀνανίαν; Ἦν γάρ που
τάχα τὴν πίστιν ἀνδρεῖος, καὶ νεανίας τὴν ἕξιν, καὶ
σφριγῶσαν ἔχων εἰς τὸ ἀγαθὸν τὴν γνώμην, ἄθραυστος
εἰς ἀκὴν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν πνευιματικήν Καθ´
ὕπνον δὲ Παύλῳ τὰς λιτὰς ἐδόκει προσφέρειν ὁ Μα.
κεδὼν, ἦν γὰρ τὴν φρένα πρεσβύτης, τὸν νοῦν γηραιὸς,
καὶ τῆς ἄνωθεν σοφίας ἔμπλεως. Προσεοώνει
δέ που καὶ ὁ σοφὸς Ἰωάννης τοῖς ἡγιασμένοις ἐν
Χριστῷ διὰ πίστεως· «Γράφω ὑμῖν, πατέρες, ὅτι
ἐγνώκατε τὸν ἀπ´ ἀρχῆς. Γράφω ὑμῖν, νεανίσκοι, ὅτι
ἰσχυροί ἐστε, καὶ νενικήκατε τὸν πονηρόν.» Ἐπαγγέλλεται
δὴ οὖν τὴν χύσιν τοῦ Πνεύματος τοῖς δουλεύουσιν
αὐτῷ. Τίνες δ´ ἂν οἱ τοιοίδε πάλιν; ἢ ἐκεῖνοι πάντως οἶ τοῖς εὐαγγελικοῖς θεσπίσμασιν ὑποφέρουσι
τὸν αὐχένα τῆς διανοίας, τῆς μὲν ἐν τύπῳ λατρείας ἀποφοιτήσαντες, Ἐλληνικῆς δὲ ἀπάτης ἀποπεπαυμέ
νοι, κατὰ τὸν λέγοντα;
Καὶ δώσω τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ σημεῖα
ἐπὶ τῆς γῆς κάτω, αἷμα, καὶ πῦρ, καὶ ἀτμίδα
καπνοῦ. Ὁ ἧλιος μεταστραφήσεται εἰς σκότος,
καὶ ἡ σελήνη εἰς αἱμα, πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν
Κυρίου τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ
Λϛʹ. Ἐπὶ ταῖς δυσσεβείαις τῶν Ἰουδαίων, ταῖς
εἰς Χριστὸν γεγενημέναις, καὶ αὐτὴ τῶν στοιχείων
δεδυσφόρηκεν ἡ φύσις. Κατωλοφύρετο δὲ ὥσπερ ἡ
κτίσις, καθυβρισμένον ὁρῶσα τὸν κτίσαντα. καὶ ὁ μὲν
θεῖος ναὸς, ὡς τοῖς πενθοῦσιν ἀσχάλλων ἐν ἴσῳ, περιεῤῥήγνυτο.
Γέγραπται γὰρ, ὅτι «Τὸ τοῦ ναοῦ καταπέτασμα
ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω ἐσχίσθη.» Ὁ ἥλιος
δὲ τὸ οἰκεῖον ἀνακόώας σέλας οὐκ ἠξίου φαίνειν ἔτι
τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐποίει γὰρ σκότος ἀπὸ ὥρας ἕκτης
ἕως ἐννάτης, ἐσχίζοντο δὲ καὶ πέτραι, τάχα δέ που
καὶ περὶ τὸν τῆς σελήνης κύκλον ἐπράττετό τι τῶν
ἀσυνήθων, ὡς δοκεῖν εἰς αἷμα μεταπεποιῆσθαι αὐτήν.
Σεσίγηται μὲν οὖν τὸ τοιόνδε τοῖς ἀγίοις εὐαγγελισταῖς.
Ἀξιόχρεώς γε μὴν ἡ πίστις ἐκ προφητείας, ὅτι
μὲν τοῖς τοῦ Δημιουργοῦ νεύμασιν οὐκ ἐν ἡλίῳν
μόνον τὰ σημεῖα γέγονεν, ἀλλ´ οἷον ὅλη πρὸς τὸ
ἀκαλλὲς, καὶ ἀσύνηθες αὐτὴ μετακεχώρηκεν ἡ φύσις,
σαφὲς ἂν γένοιτο Θεοῦ λέγοντος διὰ φωνῆς Ἡσαϊου·
$0=071 $8=197 $9=1
«Καὶ ἐνδύσω τὸν οὐρανὸν σκότος, καὶ θήσω ὡς σάκκον
τὸ περιβόλαιον αὐτοῦ.» Οὐρανὸν δὲ ὅταν λέγη πάθα
φησὶ τὰ ἐν οὐρανῷ οἷον σάκκῳ τῷ σκότει καταμφιέσαι,
πενθοῦντα, καὶ ἀλγοῦντα, καὶ ὥσπερ διακεκραγότα
τῷ σχήματι. Σημεῖα μὲν οὖν ἐν οὐρανῷ ταυτὶ
φαίην. Τὰ δὲ εἰς γῆν αἷμά τε καὶ πῦρ, καὶ ἀτμὶς ἡ
καπνοῦ καταδηλώσειεν, οἰμαι, τὰς τῶν Ἰουδαίων
συμφορὰς, ἃς ὁ παγχάλεπος αὐτοῖς πόλεμος ἐπεσώρευσεν,
ὁ τῆς διὰ τῶν Ῥωμαίων χειρός. Αἶματι γὰρ
ἡ πᾶσα μὲν αὐτῶν κατεῤῥαίνετο χώρα.  Ἔμελλε δὲ
ὁμοῦ ταῖς πόλεσι καὶ αὐτὸς ὁ διαβόητος καταπίμπρασθαι
νεὼς, οἷκοί τε καπνίζεσθαι κατασεσεισμένοι.
Ὅτι δὲ καὶ πρὸ τῆς ἡμέρας τῆς μεγάλης καὶ ἐπιφανοῦς,
καθ´ ἣν ἅπασι προκείσεται τὸ θεῖον βῆμα,
xριστοῦ διδόντος ἑκάστω κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ τὰ
τοιάδε τοῖς Ἰουδαίοις συμβήσεται, διαμεμήνυκεν εἰπών
· «Πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν τὴν μεγάλην καὶ
ἐπιφανῆ» Σημειωτέον δὲ πρὸς τούτοις, ὅτι καὶ αὐτὸς
ὁ Κύριος ἡμῶν ἐρωτώμενος παρὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων
τὰ περὶ τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος, καὶ τὰ περὶ
τῆς τῶν Ἰεροσολύμων καταστροφῆς, ἔμιξε τὰ σημεῖα, ὡς τάχα που καὶ ἀγνοεῖσθαι λοιπὸν, ποῖα δήσοτε
συμβήσεται.
Καὶ ἔσται· Πᾶς δς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα
Κυρίου, σωθήσεται· ὅτι ἐν τῷ ὅρει Σιὼν, καὶ ἐν
Ἱερουσαλὴμ ἔσται ἀνασωζόμενος, καθότι εἴπεν ὁ
Κύριος, καὶ εὐαγγελιζόμενοι οὓς ὁ Κύριος προσ
κέκαητΗι.
ΛΖʹ. Ἔσεσθαι μὲν οὖν πάντη τε καὶ πάντως ἐπὶ
ταῖς τῶν Ἰουδαίων ἀνοσιεργίαις ἐν οὐρανῷ, καὶ γῇ
τὰ σημεῖά φησι, καὶ τὰ τέρατα. Προκεῖσθαί γε μὴν
καὶ οὕτως αὐτοῖς τὰ ἐξ ἡμερότητος Θεοῦ, τὴν διὰ
πίστεως δηλονότι σωτηρίαν, τὴν ἐν Χριστῷ δικαίω
σιν, τὸν ἀῤῥαβῶνα τοῦ Πνεύματος, τὸν ἀγιασμὸν, τὴν
ἐλπίδα τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας, ἀμνησικάκως
αὐτοῖς ἀνέντος Θεοῦ καὶ τὰ εἰς Χριστὸν ἐγκλήλατα
Πέτρος γοῦν κατῃτιᾶτο μὲν σφόδρα τοὺς τῶν Ἰουδαίων
δήμους, διαῤῥήδην ἀνακεκραγὼς, ὡς ἀπεκτόνασι
μὲν κρεμάσαντες ἐπὶ ξύλου τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα
καὶ Λυτρωτὴν, καὶ ἠρνήσαντο μὲν τὸν ἅγιον,
καὶ δίκαιον, ἐζήτησαν δὲ ἄνδρα φονέα χαρισθῆναι
αὐτοῖς. Προσετίθει δὲ τούτοις· «Καὶ νῦν, ἀδελφοὶ,
οἶδα ὅτι κατὰ ἄγνοιαν ἐπράξατε ὥσπερ καὶ οἱ ἄρχοντες
ὑμῶν. Μετανοήσατε οὖν, καὶ βαπτισθήτων
ἕκαστος ὑμῶν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, καὶ
λήψεσθε τὴν δωρεὰν τοῦ ἀγίου Πνεύματος· ὑμῖν γάρ
εἰσιν αἱ ἐπαγγελίαι, καὶ τοῖς τέκνοις ὑμῶν.» Οὐκοῦν
κἂν εἰ γένοιτο, φησί, σημεῖα, καὶ τέρατα, σωθήαεται
πᾶς ὃς ἂν ἐπικαλέσηται δεσπότην τὸν οὐρανοῦ
τε καὶ γῆς Κύριον Ὅτι δὲ ἔμελλεν ὁ Λόγος τῆς σωτηρίας
ἐν αὐτῇ καὶ πρώτῃ λαληθήσεσθαι τῇ κυριοκτόνῳ
Ἰερουσαλὴμ, περιενεχθήσεσθαι δὲ οὕτω καὶ
εἰς πάντα τὰ ἔθνη διὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων, σαφὲς
ἂν γένοιτο, τοῦ Προφήτου λέγοντος· «Ἐν τῷ ὅρει
Σιὼν, καὶ ἐν Ἱερουσαλὴμ ἔσται ἀνασωζόμενος, καὶ
εὐαγγελιζόμενοι, οὓς Κύριος προσκέκληκεν·» ὡς
γὰρ Παῦλος γράφει, «Οὐχ ἑαυτοῦ τις λαμβάνει τὴν
$0=071 $8=198 $9=1
τιμὴν, ἀλλ´ ὁ καλούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ.» Κέκληντα
τοίνυν ἀπολέγδην ἐκ πάντων οἱ μακάριοι μαθηταὶ,
καὶ οὐκ αὐτόμολοι παρῆλθον εἰς ἀποστολὴν, καθάπερ
ἃ ἀπόπληκτος Φαρισαῖος ἐκεῖνος, ἤγουν νομικὸς, ὃς
τοῖς τῆς μαθητείας αὐχήμασιν ἑαυτὸν ἐνιεὶς, προσέθει
λέγων· «Κύριε, ἀκολουθήσω σοι ὅπου ἐὰν ἀπέρχῃ.»
Ταύτῃτοι καὶ ὁ Σωτὴρ παρενοχλοῦντά τε εἰκῆ, καὶ τῶν
εὐαγγελικῶν ἐπιτηδευμάτων οὐδ´ ὅσον εἰπεῖν ἐγγὺς
γεγονότα, παρωθεῖτο λέγων· «Αἱ ἀλώπεκες,» καὶ
τὰ ἑξῆς. Τοῖς γε μὴν ἐπιτηδείως ἔχουσιν εἰς ἀποστολὴν
ἐπεφώνει λέγων· «Δεῦτε ὁπίσω μου, καὶ ποιήσω.
ὑμᾶς γενέσθαι ἁλιεῖς ἀνθρώπων.» Ματθαῖόν γε μὴν
ὲξ αὐτῶν ἀνίστησι τῶν τῆς πλεονεξίας ἐργαστηρίων,
ἀκολουθεῖν ἐπιτάττων· προσκέκληνται δέ, κατ´ ἰδίαν βούλησιν, ὥσπερ ἦν εἰκὸς, ἔσεσθαι δυνατώτατοι εἴγε
τὸ ἀποπεραίνειν δύνασθαι, καὶ μάλα νεανικῶς τὸ αὐτῷ δοκοῦν, εἰ καὶ ἥρπασε τὸν προδότην ὁ τῆς ἀνομίας
εὐρετὴς, καὶ πατήρ.
ΚΕΦΑΛ. Γʹ.
Ῥτι ἰδοὺ ἐγὼ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, καὶ ἐν
τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, ὅταν ἐπιστρέψω τὴν αἰχμαλωσίαν
Ἰούδα, καὶ Ἰερουσαλὴμ, καὶ συνάξω πάντα
τὰ ἔθνη, καὶ κατάξω αὐτὰ εἰς τὴν κοιλάδα Ἰωσαφρὰτ,
καὶ διακριθήσομαι πρὸς αὐτοὺς ἐκεῖ, ὑπὲρ
τοῦ λαοῦ μου, καὶ τῆς κληρονομίας μου Ἰσραήλ,
οἱ διεσπάρησαν ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ τὴν γῆν μου
κατεδιείλαντο, καὶ ἐπὶ τὸν λαόν μου ἔβαλον κλήρους,
καὶ ἔδωκαν τὰ παιδάρια πόρναις, καὶ τὰ
κοράσια ἑπώλουν ἀντὶ τοῦ ρἴνοιυ καὶ ἔπιοὐ
ΑΗʹ Ἐκ τῆς Ῥοβοὰμ βασιλείας ἀποῤῥαγεισῶν τῶν
δέκα φυλῶν, καὶ διῃρημένων αὐτῷ, καὶ παντὸς τοῦ
Ἰσραὴλ εἴς τε τὸν Ἐφραῖμ, καὶ τὸν Ἰούδα, οἱ μακάριοι
γεγόνασι προφῆται. Λελαλήκασι δὲ τὰ παρ´ ἀμφοῖν, τῆς
ὅλης αὐτοῖς προφητείας παρατεινούσης μέχρι καιρων
τῆς αἰχμαλωσίας. Μετὰ δέ γε τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις
ἐκεῖθεν ὑποστροφὴν, καὶ τὴν γεγενημένην κατὰ και.
ροὺς ἐπάνοδον, προεφήτευσαν ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ Ἀγγαῖός
τε καὶ Ζαχαρίας, καὶ μέν τοι καὶ Μαλαχίας.
Φαίνεται δὲ καὶ ὁ Ἔσδρας ὀλίγα ἄττα τῶν κατ´ ἐκεῖνο
καιρῶν, κκαὶ ἐν τοῖς αὐτοῦ χρόνοις γεγενημένων προανορεύσας.
Μέμνηται τοίνυν τῶν προκειμένων ὁ λόγος
πράγματος οὐκ ἐν καιροῖς προφητῶν τῶν ἀρχαίων
γεγενημένου, ἀλλ´ ὅτι δὴ μόλις Κύρου τὸν
Ἰσραήλ ἀνέντος ὑπενόστησαν εἰς τὴν Ἰουδαίαν. Καὶ
τί τὸ χρῆμα τὸ ἀξιάκουστον, τί δὲ δὴ γενέσθαι συαβέβηκεν,
ἐροῦμεν ὡς ἔνι, τὴν τοῦ Ἔσδρα συγγραφὴν
κομίζοντες εἰς ἀπόδειξιν. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ εἰς τὴν
Ἰουδαίαν ἐπανῆλθον ἄρτι, καὶ δασμῶν, καὶ τῶν τῆς
δουλείας ἀναπνεύσαντες πόνων οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, ἐπὶ τὸ
ῥάθυμον ἐτράποντο, καὶ ἦσαν οὐκ ἀσφαλεῖς τῶν διὰ
Μωσέως τεθεσπισμένων ἐπιτηδευταὶ, καὶ φύλακες.
Ἀποφάσκοντος γὰρ τοῦ νόμου, χρῆναί τινας ταῖς θυγατράσι
τῶν ἀλλοφύλων συγκατευνάζεσθαι, ὀλίγα
φροντίσαντες τῶν θεόθεν αὐτοῖς κεχρησμῳδημένων,
ὰλλοτρίαις γυναιξιν ἐπεμίσγοντο. Καὶ πρὸς τοῦτο λίαν
δεδυσφορηκώς Ἔσδρας, περιεῤῥήγνυτο μὲν τὴν ἐσθῆτα,
κατωλοφύρετο δὲ τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ τῶν ἀλλοΟΑΡ.
Ι.
$0=071 $8=199 $9=1
τοῦτο δρᾷν ἀνεπείθοντο, δεδιότες τάχα που τὰ ἐξ ὁργῆς
καὶ τῶν ἐσομένων αὐτοῖς, εἰ μὴ ἕλοιντο τιμᾷν
τὸν νόμον, τῶν προγεγονότων τὴν πεῖραν ἐποιοῦντο
διδάσκαλον Ἐπειδὴ ἀπεβέβλητο, καὶ ἀπεφοίτα τῶν
Ἱεροσολύμων ἡ τῶν ἀλλοφύλων γυναίων πληθὺς, λοιπὸν
ἀναγκαίως κατεπικραίνοντο πρὸς ὀργὰς οἱ περίαικοι
τῶν ἑθνῶν, ἅτε δὴ καὶ διὰ τούτων οὐ μετρίως
ἐξυβρισμένοι. Καὶ πρός γε δὴ τούτῳ κἀκεῖνό που
τάχα διελογίζοντο κατὰ σφᾶς αὐτούς. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν
Ἱερουσαλὴμ ἀνετείχιζον μὲν, ἐσπούδαζον δὲ καὶ αὐτὸν
τὸν θεῖον ἐγείρειν ναὸν, τοῖς τοῦ φθόνου βέλεσιν
ἀνεκαίοντο πρὸς ὀργὰς, καὶ διακωλύειν ἐπεχείρουν,
ἐκεῖνο διενθυμούμενοι, κατά γε τὸ εἰκὸς, ὡς εἰ γένοιτο
πάλιν ὁ Ἰσραήλ ἐν δυναστείαις ταῖς πρώην, καὶ τε
τειχισμένας μὲν ἔχοι τὰς πόλεις, ἐπαμύνοντα δὲ τὸν
τῶν ὅλων Θεὸν, ἅτε δὴ τοῖς ἀρχαίοις ἔθεσι θεραπευόμενον
ἐν ναῷ, πάλιν κατακρατήσει, καὶ ἀφόρητος
ἔσσαι τοῖς ἀπανταχοῦ, καὶ δασμοὺς ἐπιβαλεῖ τῶν
ὁμόρων τισὶ, καὶ ἀλώσονται πάντως, κατοδῃουμένων
αὐτοῖς τῶν χωρῶν, εἰ δή τινες ἔλοιντο κἄν γοῦν ὀψὲ
ὰντιβλέψαι μόνον. Ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας παρεσκεύαζον
μέν τινας ἀπείργειν αὐτοὺς τῶν τε ἐπ´
αὐτῷ τῷ ναῷ, καὶ τοῖς τείχεσι παρεσκευασμένων.
Ἐπειδὴ δὲ αὐτοῖς ἀνόνητος ἦν ἡ σπουδὴ Θεοῆ καευρύνοντος
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὴν τῶν ἐπιτηδευμάτων
ὁδὸν, ὡπλίζοντομ λοιπὸν, καὶ καταστρατεύειν ἤθελον.
Ἀλλ´ ἤλωσαν, καὶ πεπτώκασι ἐπαμύνοντος αὐτοῖς
Θεοῦ. Γέγονε δὲ τῶν εἰς τοῦτο συναγηγερμένων ἡ
ἄθροισις ἐν τῇ κοιλάδι Ἰωσαφὰτ, χῶρος δὲ οὗτος οὐ
πολλοῖς σταδίοις ἀπέχων τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἐν τοῖς
πρὸς ἠῶ μέρεσι. Ἰʹιλὸν δὲ εἶναί φασι, καὶ ἱππήλατον.
Ὥτι δὲ διτοθονήκασι μέν τινες τῶν δυνατωτέρων
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὸν θεῖον ἐγείρουσι ναὸν, ὥνησαν δὲ
οὐδὲν, διδάξει λέγων ὁ μακάριος Ἔσδρας· «Ἐν δὲ
τοῖς ἐπὶ Ἀρταξέρξου τοῦ Περσῶν βασιλέως χρόνοις,
κατέγραψαν κατὰ τῶν κατοικούντων ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ,
καὶ ἐν Ἰερουσαλὴμ Βήλεμος, καὶ Μιθριδάτης, καὶ
Σαβέλλιος, καὶ Ῥάθιμος, καὶ Βέλτεθμος, καὶ Γεέντεθμος
ὁ γραμματεὺς, καὶ οἱ λοιποὶ οἱ τούτοις συντασσόμενοι,
οἰκοῦντες δὲ ἐν Σαμαρείᾳ, καὶ τοῖς ἄλλοις
τόποις.» Ἢν δὲ τῆς γραφῆς τοιάδε τις ἡ δύναμις,
ὡς εἴη μὲν πόλις ἄθραυστον ἔχουσα δύναμεν
Ἱερουσαλὴμ, ἥκουσα δὲ οὐδαμῶς τοῖς τῶν ἑτέρων
χωρῶν βασιλεῦσιν· ἀντεγειρομένη δὲ μᾶλλον σφόδρα
νεανικῶς, ἵν´ εἰ γένοιτο πάλιν ὑπονοστῆσαι πρὸς τὸ
ἀρχαίον, καὶ αὐτοῖς σαλεύσει φροντίδας τοῖς τῆς Βαβυλῶνος κατὰ καιροὺς ἡγουμένοις. Ἀλλ´ ὥνησαν μὲν
τὰ τοιάδε γεγραφότες παντελῶς οὐδέν. Παρεκάλουν δέ τινες τῶν ἐν Σαμαρείᾳ, τῶν ἐκ Βαβυλῶνος μετοικισθέντων
συνεργάζεσθαί τε, καὶ συνοικοδομεῖν αὐτοῖς. Οἱ δὲ οὐκ ἥθελον, καὶ ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας
κεκμήκασιν οὐ μετρίως, ταῖς ἐκείνων ἐπιβουλαῖς ἀντεξάγοντες.
Γέγραπται δὲ οὕτως ἐν τῶ Ἔσδρα πάλιν·
«Καὶ ἤκουσαν οἱ θλίβοντες Ἰούδαν, καὶ Βενιαμὶν,
ὅτι οἱ υἱοὶ τῆς ἀποικίας· οἰκοδομοῦσιν οἰκον τῶ
Κυρίῳ Θεῷ Ἰσραήλ· καὶ ἥγγισαν πρὸς Ζοροβάβελ,
καὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας τῶν πατριῶν, καὶ εἶπον αὐτοῖς
· Οἰκοδομήσωμεν μεθ´ ὑμῶν, ὅτι ὡς ὑμεῖς ἐκζητοῦμεν
τὸν Θεὸν ὑμῶν, καὶ αὐτῷ ἡμεῖς θυσιάζομεν
ἀπὸ ἡμερῶν Ἀσαραδὰν βασιλέως Ἀσσοὺρ τοῦ ἐνέγκαντος
$0=071 $8=200 $9=1
ἡμᾶς ὧδε. Οἱ δὲ περὶ τὸν Ζοροβάβελ εἶπον·
ὑχ ὑμῖν καὶ ἡμῖν τοῦ οἰκοδομῆσαι οἶκον τῷ Θεῷ
ἡμῶν, ὅτι ἡμεῖς αὐτοὶ ἐπὶ τὸ αὐτὸ οἰκοδομήσομεν
Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ὡς ἐνετείλατο ἡμῖν Κῦρος ὁ
βασιλεὺς Περσῶν. Καὶ ἦν ὁ λαὸς τῆς γῆς ἐκλύων τὰς
χεῖρας τοῦ λαοῦ Ἰούδα, καὶ ἐνεπόδιζον αὐτοὺς τοῦ
οἰκοδομεῖν, καὶ μισθούμενοι ἐπ´ αὐτοὺς, ἐβουλεύοντο
τοῦ διασκεδάσαι βουλὴν αὐτων.» Ἀλλ´ ἐπεβοῦλευον
μὲν, ἄπρακτος δὲ καὶ τούτοις ἡ ἐπιχείρησις ἦν. Ὅτι
δὲ τῆς λαθραίου λοιπὸν ἀτονούσης ἐπιβουλῆς τὸν πολέμου
νόμον ἤεσαν στρατευόμενοι πάντες οἱ περίοικοι
τῶν ἐθνῶν, ἤλωσάν τε, καὶ πεπτάκασι. κὰντεῦθεν
ἂν μάθοις. Γράφει γὰρ ὧδε πάλιν ἐν τῷ δευτέρῳ βιβλίῳ
· «Καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσε Σαναβαλὰτ, καὶ Τωβίας,
καὶ οἱ Ἄραβες, καὶ οἱ Ἀμμανῖται ὅτι ἀνέβη ἡ
φυὴ τοῖς τείχεσιν Ἰερουσαλὴμ, καὶ ὅτι ἥρξαντο αἱ
διασφαγαὶ ἀναφράσσεσθαι, καὶ πονηρὸν αὐτοῖς ἐφάνη
σφόδρα. Καὶ συνήχθησαν πάντες ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐξελεῖν,
καὶ παρατάξασθαι ἐν Ἱερουσαλήμ. Καὶ πρὸς
Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν, φησί, προσηυξάμεθα, καὶ
ἐστήσαμεν προφύλακας ἐπ´ αὐτοὺς, ἡμέρας καὶ νυκτὸς
ἀπὸ προσώπου αὐτῶν. Καὶ εἶπεν Ἰούδας· Συν
ετρίβη ἡ ἰσχὺς τῶν ἐχθρῶν, καὶ ὄχλος πολύς.» Καὶ
σεσίγηται μὲν ἐν τούτοις τῆς κοιλάδος ἡ μνήμη. Φέρει
δὲ τοῦτο πάλιν εἰς ἡμᾶς ὄ τῆς παραδόσεως λόγος.
Ἀξιόχρεως δὲ εἰς πίστιν ἡ προφητεία καὶ αὐτὸν
ἡμῖν τὸν τοῦ πολέμου χῶρον κατονομάζουσα. Ταυτησὶ
τῆς ἰστορίας μεμνῆσθαί φαμεν, συνάξειν λέγοντα
πάντα τὰ ἔθνη εἰς τὴν κοιλάδα τοῦ Ἰωσαφάτ. Δῆλον
δὲ ὅτι οὐκ ἄκοντα ἄξει, ἀλλ´ ὅτι βουλόμενα ἐλθεῖν οὐ
κωλύσει. Διακριθήσεσθαι δὲ πρὸς ταῦτα περὶ τοῦ
Ἰσραήλ, καὶ τῆς ἐαυτοῦ κληρονομίας, ἡν καταδιείλαντο
διαρπάζοντές που τάχα τὰ τῶν Βαβυλωνίων
λείψανα, καὶ ἐν καιρῷ τῆς ταλαιπωρίας συνεπιτιθέμανοι,
καὶ πόρναις μὲν τὰ παιδάρια χαριζόμενοι,
προθέντες δὲ τὰ κόρια πρὸς ἀσυνήθη πορνείαν, καὶ εμρ
αἷον ἐκκαπηλεύοντες ταῖς ἑτέρων ἀσελγίαις, εἰτα τοὺς ἐντεῦθεν μισθοὺς εἰς τροφὰς καὶ μέθας
συλλέγοντες.
Φαμὲν δέ τι καὶ ἐφ´ ἡμῶν τοιοῦτον γενέσθαι, τὴν
διὰ Χριστοῦ λύτρωσιν ἐννενοηκότες. Ἐξείλετο μὲν γὰρ
ἡμᾶς αἱχμαλώτους ὄντας, καὶ ὑπὸ τυράννῳ πράττοντας,
πικρῷ, φημὶ, δὴ τῷ Σατανᾷ, ἀνεκόμισε δὲ ὤσπερ.
εἰς γῆν ἀγίαν, εἰς πολιτείαν εὑαγγελικὴν, εἰς ἕξιν
εὐμαθεστάτην, εἰς πόλιν τετειχισμένην τὴν νοητὴν
Ἰερουσαλὴμ, ἤτις ἐστὶν Ἐκκλησία Θεοῦ ζῶντος
«Οἱκοδομεῖσθαι παρασκευάσας, ὡς λίθους τιμίους εἰς
ναὸν ἅγιον, εἰς κατοικητήριον Θεοῦ ἐν πνεύματι.·
Ἀλλὰ τοῖς ἐκ βασκανίας πόνοις ἡ τῶν δαιυονίων
ἀνεφλέχθη ἀνοσία πληθὺς, καὶ μέντοι πρὸς τούτοις
οἱ τοῖς δόγμασι τῆς ἀληθείας μαχόμενοι, πολλοὶ μὲν
τὰς κατὰ τῶν ἁγίων ἑφόδους πεποίηνται, ἠδίκησαν
δὲ οὐδὲν προασπίζοντος Θεοῦ, παραθαρσύνοντος δὲ
xριστοῦ, καὶ λέγοντος, θλίψιν ἕξετε ἐν τῷ κόσμῳ,
ὰλλὰ «Θαρσεῖτε, ἑγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον.» Ὑθλος
μὲν παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις σαθρὸς, καὶ γραώδης, ὡς
ἔσται κατὰ καιροὺς ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ Ἰωσαφὰτ ἡ
παρὰ Θεοῦ κατὰ πάντων κρίσις, μετὰ τὸ ἀναβιῶναι
$0=071 $8=201 $9=1
ποὺς νεκοούς. Οἴονται δὲ ὅτι τῶν εἰς αὐτοὺς ἕνεκα
τενονότων ἀποτιοῦσι λόγους, οἱ κατὰ πᾶσαν τὴν ὑπ´
οὐρανόν. Ἀμοιρήσει δ´ ἂν οὐδαμῶς τοῦ γελᾶσθαι πρέπειν
τὸ ἐνθύμημα αὐτοῖς, τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς
τὰ τῆς προφητείας ἐκπεπεράνθαι λεγούσης, καὶ ὅτι
δίκας ἐξῄτηνται παρὰ Θεοῦ τὰ περίοικα τῶν ἐθνῶν,
τοῦ πολέμου γεγονότος ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ Ἰωσαφάτ,
Ἐπέθρωσκεν γὰρ, ὡς ἔφην, τοῖς λειψάνοις τοῦ Ἰσραήλ,
καίτοι πλείστην ὅσην ἀνατλάντος ταλαιπωρίαν, δέδονται
γὰρ τοῖς Βαβυλωνίοις.
Καί πε τί ἐμρὶ καὶ ὑμῖν. Τύρος, καὶ Σιδὼν, καὶ
πᾶσα Γαλιλαία ἀλλοφύλων; μὴ ἀνταπόδομα
ὑμεῖς ἀνταποδίδοτέ μοι, ἢ μνησικακεῖτε; Ὁξέως
καὶ ταχβως ἀνταποδώσω τὸ ἀνταπόδομα ὑμῶν εἰς
κεφαλὰς ὑμῶν. Ἀνθ´ ὧν τὸ ἀργύριόν μου καὶ τὸ
χρυσίον μου ἐλάβετε, καὶ τὰ ἐπίλεκτά μου, καὶ
τὰ καλὰ εἰσενέγκατε εἰς τοὺς ναοὺς ὑμων. Ζους
νἱρὺς Ἰούδα, καὶ τοὺς υἱοὺς Ἰερουσαλὴμ ἀπέδοσθε
τοῖς υἱοῖς τῶν Ἑλλήνων, ὅπως ἐξώσητε αὐτοὺς
ἐκ τῶν ὁρίων αὐτων.
ΛΘʹ. Ἔνος μὲν οὖν ἄπαν κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ συναγήγερται,
Μωαβῖται, Ἰδουμαῖοι, Ἰεβουσαῖοι, Ἀμια
νῖται, καὶ οἱ λοιποί. Κατάρξαι δὲ, οἶμαι, βουλῆς, καὶ
ἐγχειρημάτων Δαμασκηνοὺς, καὶ Τυρίους, καὶ τοὺς
καλουμένους Φιλιστιεὶμ, καὶ μέχρις αὐτῆς τῆς Γὲτ,
ἤτις καλεῖται καὶ ἀλλοφύλων. Τοιγάρτοι καὶ πρὸς
αὐτοὺς ὁ τῶν ὅλων Θεός· «Καὶ τί ἐμοὶ καὶ ὑμῖν,
Τύρος, καὶ Σιδὼν, καὶ πᾶσα Γαλιλαία ἀλλοφύλων;»
Ποίας γὰρ, φησὶ, τὰς ἀφορμὰς τῆς ἀγριότητος ἔχοντες,
ταλαιποροῦντα τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ταῖς ἐκ Βαβυλωνίων
συμφοραῖς οὐ μετρίως κατηχθημένον ἀνοσίως
ἐπιφορτίζετε, πικρῶς ἐπιβαίνοντες, καὶ οἷον ἐμὲ γελῶντες
τὸν σώζοντα τάχα που, καὶ ἀμυνόμενον, καὶ
τὰ ἐχθρῶν εἰς ἐμὲ τολμῶντες λέγειν, μᾶλλον δ´´ ἤδη
καὶ δρᾶσαι; Οὐκ οὖν εἰς μακρὰν ἀπολήψεσθε τὸ ἀνταπόδομα.
Ἢξει δὲ ὑμῖν εἰς κεφαλήν· δίκας γὰρ
ἀποτιεῖτε ἐμοὶ τῷ διακριθησομένῳ πρὸς ὑμᾶς ἐν τῇ
καιλόδι τοῦ Ἰωσαφάτ. Ἐγκαλεῖ δὲ αὐτοῖς ὡς διοοσακόσι
μὲν τὰ ἐπίλεκτα τοῦ ναοῦ, καὶ τὰ χρυσᾶ σκεύη
σεσυληκόσι, καὶ ταῖς τῶν ἰδίων Θεῶν ἀνατεθεικόσι
τιμαῖς. Ἀφόρητον δὲ τὸ χρῆμα, καὶ πικρὸν, καὶ οὐκ
ἀνικάνως ἔχον εἴς γε τὸ δύνασθαι καταλυπῆσαι Θεόν
Ἔοη γὰρ, ὅτι «Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ δώσω, οὐδὲ
πὰς ἀρετάς μου τοῖς γλυπτοῖς.» Τί γὰρ ἕτερον ἂν εἴη
τὸ τοῖς θείοις ἀναθήιμασι τοὺνς πῶν εἰδμί.λων κατακαλλύνειν
ναοὺς, ἢ μονονουχὶ διακεκραγέναι, καὶ λέγειν,
ὡς εἴη μὲν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐν δευτέροις, τὰ δὲ ἐν
λόγοις τοῦ προὔχοντος, καὶ σώζειν εἰδότας τοὺς ἰδίους
προσκυνητάς; Καὶ οὐκ ἀπόχρη, φημὶ, εἰς δυσσέβειαν,
ὑμῖν τὸ τῶν θείων ἀναθημάτων τὸν ἐμὸν γυμνῶσαι
νεὼν, ἀλλὰ γὰρ καὶ τοὺς υἱοὺς Ἰούδα, καὶ τοὺς υἱοὺς
Ἱερουσαλὴμ ἀπέδοσθε τοῖς υἱοῖς τῶν Ἐλλήνων. Γενέσθαι
δέ τι τοιοῦτον εἰκὸς, ὡς ἐν ταῖς χώραις τῶν
ἐθνων τινας ἀποκομισθῆναι τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ἀπεμπολούντων
αὐτοὺς ἢ Τυρίων τυχὸν, ἢ καὶ ἑτέρων, οἵς
ἐμπορία τὸ σπουδαζόμενον, καὶ φιλοκερδεῖν τὸ ἐπιΠοέπει
$0=071 $8=202 $9=1
δ´ ἂν ὁ λόγος, ὥς γέ μοι φαίνεται, καὶ τοῖς
τῶν ἀνοσίων προεστηκόσιν αἱρέσεων, οἶ τοὺς υἱοὺς
τῆς Ἐκκλησίας μονονουχὶ διαρπάζοντες τῇ τῶν Ἑλλήνων
καταπωλοῦσι σοφίᾳ, ἵνα πολυπλόκων ἐννοιῶν
ἀναπιμπλάμενοι, πικροὶ γένωνται ζητηταὶ, μἄλλον
δὲ ἀπειθεῖς τε καὶ ἀλιτήριοι, καὶ τὰ ὀρθὰ διαστρέΚφοντες,
καίτοι δέον ἁπλῇ διαβιῶναι φράσει, καὶ τὸν
ἀκαπήλευτον λόγον τῆς ἀληθείας μελετᾷν. Ἔξω δὴ
οὖν τῶν ἰδίων ὁρίων γενέσθαι τοὺς ἠπατημένους παοασκευάζουσιν.
Ὅροι δὲ ὥσπερ καὶ χώρα τῶν τέκυιν
Κτῆς Ἐκκλησίας τῆς ἀληθείας ἡ γνῶσις, καὶ τὸ εἰς
πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀκριβῶς ἐξητασμένων εἰς ὀρὸότητα
νενευκός. Λέγοιτο δ´ ἂν εἰκότως χρυσᾶ σκεύη, καὶ
ἀργυρᾶ, καὶ ἐπίλεκτα Θεοῦ, καὶ κατὰ τὸ ἀληθὲς οἱ
πίστει κατηγλαῖσμένοι, καὶ τοῖς ἐξ ἔργων ἀγαθοῖς
δὐχήμασι κεχρυσωμένοι, καὶ τῷ τῆς εὐσεβείας διαστίλβοντες
κάλλει. Ἀλλ´ εἰ γένοιτό τινα τῶν ὧδε λαμπρῶν
τοῖς τῆς ἀπάτης ἀλῶναι βρόχοις, ἀκούσονται
κάντως οἱ τῆς ἀπάτης εὑρεταὶ, «Τὸ ἀργύριόν μου,
καὶ τὸ χροσίον μου ἐλάβετε, καὶ τὰ ἐπίλεκτά μου
εἰσηνέγκατε εἰς τοὺς ναοὺς ὑμῶν.» Ἔγκλημα δὲ
ποῦτο δεινόν τε καὶ δυσδιάφυκτον. Ἀμαρτάνοντες γὰρ
εἰς τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν, ὑπὲρ ὧν Χριστὸς ἀπέθανεν,
αὐτὸν ἀδικοῦσι Χριστὸν, ᾧ πάντη τε καὶ πάντως τὰς
τῶν εἰς αὐτὸν πεπλημμελημένων δίκας ἀποτιοῦσιν.
Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἐξεγείρω αὐτοὺς ἐκ τοῦ τόπου, οὖ
πέδοσθε αὐτοὺτς ἐκεῖ· καὶ ἀνταφρδτω ἀνταπά
δομα ὑμῶν εἰς κεφαλὰς ὑμῶν. Καὶ ἀποδώσομαι
τοὺς υἱοὺς ὑμῶν, καὶ τὰς θυγατέρας ὑμών εἰς,
χεῆρας υἱῶν Ἰούδα, καὶ ἀποδώσονται αὐτοὺς εἰς
ἀίχμαλωσίαν εἰς ἔθνος μακρὰν ἀπέχον, ὅτι Κύριος
ἑλάλησεν.
Μʹ. Ἄπρακτα μὲν τὰ Τυρίων ἕσεσθαι μηχανήματα,
καὶ τὰ ἐκ τῆς δυστροπίας εὐρέματα κατὰ τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ, ἐναργέστατά φησιν, ἐξ ἀντιστρόφου δὲ
σπερ γενέσθαι τοῖς ἠδικηκόσι τὴν συμφορὰν, καὶ
τοῖς ἴσοις ἐναλῶναι κακοῖς, μονονουχὶ πιπτούσης εἰς
κεφαλὰς τῶν ἀνόσια πεπλημμεληκότων τῆς ἱσοστάθμου
δίκης. Ὥσπερ γὰρ αὐτοὶ τὸ ἐξ Ἰούδα γένος
εἶλον, εἶτα τοῖς ἀνδραποδισταῖς δεδώκασιν, ἁποκομίζειν
εἰπόντες εἰς ἔθνος μακρὰν, οὕτω τὰ αὐτῶν
ἀπεμπολησθήσεσθαι τέκνα φησί, διὰ χειρὸς Ἰούσδα.
Καὶ ὅτι πάντως τοιάδε συμβήσεται, προσεμπεδοῖ
λέγων, «Ὁτι Κύριος ἐλάλησεν.» Ἀνήνυτον δὲ
τάντως οὐδὲν ὃ φθέγγεται Θεός. Καὶ γοῦν ἔφη Χριστός
· «Οἱ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσι.» Καὶ ταυτὶ
μὲν ἱστορικῶς.
Εἰ δὲ δή τις ἕλοιτο περιαθρεῖν τὰ πνευματικὰ, καὶ
τῶν κεκρυμμένων ἀναπίμπλασθαι νοημάτων, ἐννοήπει
πάλιν. ὅτι καὶ Ἐλλήνων παῖδες οἱ ταῖς δοκησισοφίαις
ἐξωφρυωμένοι, καὶ μὴν καὶ αἱρετικοὶ πολυ
πλόκοις ἀπάτης εὑρήμασι τὸ δοκεῖν τί σφισιν αὐτοῖς
ἀπονέμοντες; ἀποφέρουσι τῶν ἀπλουστέρων τινὰς τῆς
ὀρθῆς τε καὶ ἀμωμήτου πίστεως, ἦς ἂν ἔχοιεν παρὰ
Θεοῦ, καὶ τοῖς βρόχοις τῆς ἀπάτης ἐνδέοντες μονονουχὶ,
καὶ ἐν δορυκτήτων μοίρᾳ λαβόντες, ἀποκομίζουσι
τῶν τῆς ἀληθείας ὅρων ὡς ἀποτάτω. Ἀλλ´ ὅγε
ΡΑπὴοΕ ΟΚ. ΠΧΧΙ.
$0=071 $8=203 $9=1
Κτῶν ὅλων Θεὸς ἄπρακτον αὐτῶν ἀποφαίνει τὴν
κακουργίαν, καὶ ἀνίησι μὲν τοὺς ἠπατημένους, τοὺς
δὲ τῶν ἀπατησάντων κατὰ μάθησιν υἱοὺς προσάγει
τοῖς ἐξ Ἰούδα. Νοηθεῖεν δ´ ἂν οὗτοι πάλιν οἱ θεσπέσιοι
μαθηταὶ, καὶ ὅσοι τὸ Χριστοῦ λαλοῦσι μυστήριον,
οἱ δὲ τῆς ἐκείνων πλάνης ἀπαλλάττοντες, εἰς καλήν
τε καὶ ἀξιέραστον ἀποφέρουσι δουλείαν, τὴν ὑπὸ
Χριστῷ δηλονότι, καὶ οἷον αἰχμαλώτους ἁρπάζουσι,
μετατιθέντες εἰς τὴν ἑαυτῶν ἕξιν τε καὶ γνώμην,
ἧτις ἐκείνων ἐστὶν ἀποτάτω. Πολὺ γὰρ τὸ μεταξὺ
τῆς γνώμης τε τῶν ἁγίων, καὶ τῆς τῶν τοιούτων
ὁρᾶται. Λέγεται δὲ καὶ ὁ Χριστὸς τοὺς ἐκ τῆς Ἐλληκικῆς
ἀπάτης εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ κατὰ φύσιν δεοῶ
μετενηνεγμένους ὡς αἰχμαλώτους ἑλεῖν. Ἔφη γὰρ ὁ
Λαβλδ «Ἀναβὰς εἰς ὕψος, ᾐχμαλώτευσεν αἱχμαλω-
! σίαν, δέδωκε δόματα τοῖς ἀνθρώποις.»
Κηρύξατε ταῦτα ἐν τοῖς ἔθνεσιν· ἀγιάσατε κόλεμον,
ἐξεγείρατε τοὺς μαχητὰς, προσαγάγετε,
καὶ ἀναβαίνετε πάντες ἄνδρες πολεμισταί. Συγκόψατε
τὰ ἄροσρα ὑμῶν εἰς ῥομφαίας, καὶ τὰ δρέπανα
ὑμῶν εἰς σειρομάστας. Ὁ ἀδόνατος λεγέτω·
Ἰσχόω ἐγώ. Συναθροίζεσθε, καὶ εἰσπορεύεσθε
κάντα τὰ ἔθννη κυκᾶόθεν. καὶ συνάχθητε ἐκεῖ
πραθς ἔστω πολεμιστής. Ἐξεγειρέσθωσαν, καὶ
ἀναβαινέτωσαν τὰ ἔθνη εἰς τὴν κριλάδα Ἰωταφὰτ,
ὅτι ἐκεῖ καθιῶ τοῦ διακρῖναι κάντα τὰ ἔθνη
ιλκλόβεν.
ΜΛʹ. Ἀπειλήσας τοῖς ἔθνεσι τὰς ἑξ ἀντιστοόσου
συμφορὰς, καὶ τῶν ἀνοσίων ἔργων ἰσοπαλῆ τὴν
δίκην, καθίστησι τὸν λόγον ἐπὶ τοὺς ἐδίους ἤδη προσκυνητὰς,
οὓς ἤκιστα μὲν δειλοὺς, καὶ ἀνάνδρους,
εἶναι δὲ μᾶλλον κελεύει νεανικοὺς, καὶ μονονουχὶ
διαπρυσίῳ κεχρῆσθαι κηρύγματι, συλλέγειν τε ἤδη
πρὸς μάχην τὰ ἔθνη, καὶ ἀνάπτειν ἐπείγεσθαι πρὸς
τοῦτο αὐτὰ, κἂν εἰ ἕλοιντο τυχὸν τὴν ἡρεμαίαν τε
καὶ ἀφιλόμαχον ἑλέσθαι ζωήν. Τοῦτο δὲ ἦν εὐτολμοτάτους
ἀποφαίνοντος, καὶ ἐπ´ αὐτῷ θαῤῥεῖν ἀναπείθοντος,
ὅτι καὶ τῶν ἐχθρῶν ἀμείνους ἔσονται αὐτοῦ
προασπίζοντος. «Ταῦτα δὴ οὖν ἐν τοῖς ἔθνεσι κηρύξατε,
φησὶ, καὶ ἀγιάσατε πόλεμον.» Καὶ τὸ Ἀγιάσατε
πάλιν ἐστὶν, Ἐμοὶ καθιερώσατε τρόπον τινὰ, ἔσομαι
γὰρ ὁ μαχητὴς ἐγὼ, καὶ εἰς ἐμὴν δόξαν ἔσται τὸ
δρώμενον. Τεθνήξονται γὰρ οἱ τὴν ἐμὴν δόξαν ἀνάψαντες
ξύλοις τε καὶ λίθοις. Ἄπαν δὲ τὸ ἀγιάζεσθαι
λενόενον. εἰς δόξαν ἀεὶ προσάγεται Θεοῦ. Διὰ τοῦτό
φησιν «Ἀγιάσατε πόλεμον, ἐξεγείρατε τοὺς μαχητάς.
» Καὶ δὴ καὶ ἐπιφωνεῖ, καί φησι, «Προσαγάγετε,
πάντες ἄνδρες πολεμισταί.» Καταληγέτω μὲν ὁ γηπόνος
τῶν αὐτῷ φιλαιτάτων φροντίδων, καὶ σπουδασμάτων.
Μεταχαλκευέτω δὲ τὸ μὲν ἄροτρον εἰς ῥομφαίαν,
τὴν δὲ δρεπάνην εἰς σειρομάστας. Οὐ γάρ
ἐστι τοῦ γηπονεῖν ὁ καιρὸς, ἀλλὰ τοῦ διδόναι δίκας
ἠτιμασμένῳ Θεῷ. Εἰ δὲ δή τις εἴη καὶ ἀδύνατος, φησὶ,
μὴ σκῆψιν ἐχέτω τὸ ἀναλκὲς, ψευδέσθω δὲ καὶ αὐτὸς,
εἰ βούλεται, καὶ λεγέτω τὸ δύνασθαι. Μὴ γὰρ δὴ τῶν
ὅπλων ἤτω μακράν. Συναγείρεσθε δὴ οὖν ἅπαντες
$0=071 $8=204 $9=1
μαχητὴς, τουτέστι, καὶ εἴ τις τῶν ἀοργήτων εἰη,
ἔστω καὶ οὗτος μαχητής. Ὅμοιον ὡς εἰ λέγει, οὐδενὸς
τὸ σύμπαν ὑπολελειμμένου· Κἂν εἰ γηπόνος τις
εἴη, κἂν εἰ δειλός τε καὶ ἄνανδροςοὗτος γὰρ ὁ
ἀδύνατος), κἂν εἰ πρᾶος, καὶ ἀφιλοπόλεμος, παραθηΚγέσθω
πρὸς μάχην. Παραιτήσομαι γὰρ οὐδένα. ΔιαΚκρινῶ
δὲ ἅπαντας ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ Ἰωσαφάτ. Τὸ
δὲ Νακοινῶ σημαίνει. ὅτι Κριτὴς ἔσομαι δυνατὸς, ποιναῖς
τε καὶ δίκαις ἐνιεὶς τοὺς διαρπάσαντας μὲν
γῆν τὴν ἐμήν, κλήρῳ δὲ διαλαχόντας τὸν Ἰσραὴλ,
καὶ πόρναις μὲν δεδωκότας τὰ παιδάρια, καταπεπρακότας
δὲ τὰ κοράσια, καὶ ὡς οἶνον ἐκπεπωκότας.
Ἐπιφωνήσει δ´ ἂν τὰ τοιάδε πάλιν τοῖς τῆς Ἐκκλησίας
ἐχθροῖς ὁ Κύριος, οἳ κἂν παμπληθεὶ, καὶ
ὅλῃ δυνάμει χρώμενοι τῶν ἁγίων καταστρατεύονται,
πεσοῦνται δὴ πάντες αὐτοῦ προασπίζοντος, κἀκείνους
Κμὲν καταστρέφοντος, ἀνατειχίζοντος δὲ τοὺς ἰδίους
Κπροσκυνητὰς πίστει, καὶ ἐλπίδι, καὶ ἀγάπῃ, καὶ τῆς
ἰδίας ἡμερότητος ἀγαθοῖς.
Ἐξαποστείλατε δρέαανα, ὅτι παρέστηκεν τρυγηνὸς,
εἰσπορεύεσθε, πατεῖτε, διδτι πλήρης ἡ
ληνός· ὑπερχεῖται τὰ ὑπολήνια, ὅτι ἐπληθύνθη
τὰ κακὰ αὐτῶν. Ὥχοι ἡκούσθησαν ἐν τῇ κοιλάδι
τῆς δίκης, ὅτι ἐγγὸς ἡ ἡμέρα Κρίου ἐν τῇ ποιλάδι
τῆς δίκης. Ὁ ἡλιος καὶ ἡ σελήνη συσκοτάσουσιν,
καὶ τὰ ἄστρα δύσουσιν τὸ φέγγος αὐτῶν.
Ὁ δὲ Κύριος ἐκ Σιὼν ἀνακεκράξεται, καὶ ἐξ
Ἰερουσαλὴμ δώσει φωνὴν αὐτοῦ, καὶ σεισθήσεται
ὁ οὐρανὸς, καὶ ἡ γῆ.
ἈΡʹ. Τὰ μὲν πρόσοικα τῶν ἐθνῶν τῆς Ἰουδαίας
γῆς, Ἃραβάς τε φημὶ καὶ Τυρίους, Γετθαίους, καὶ
Φιλιστιεὶμ, Μωαβίτας, καὶ Ἰδουμαίους, Ἀμμανίτας,
καὶ Γεργεσαίους, οἱονεὶ σάλπιγγι κεχρημένους συναγείρειν
ἐκέλευσεν εἰς τὴν κοιλάδα τοῦ Ἰωσαφάτ,
ὡς αὐτίκα δὴ μάλα τεθνηξομένους, καὶ πικρὰς ὑφέξοντας
τῷ κρίνοντι δίκας. Παραθήγει δὲ νυνὶ τοὺς ἐξ
Ἰσραὴλ εἰς ἄμαχόν τινα προθυμίαν, καὶ δυσάντητον
ἀλκὴν, καὶ δὴ συναγηγερμένοις ἐπιθρώσκειν ὥσπερ
διακελεύεται, δεῖν δὲ πολέμου δείμασι κατεπτοημένους,
οὔτε μὴν εἰς μάχην ἰόντας ὅλως, ἡγουμένους
δὲ μᾶλλον τὸ χρῆμα τρυφὴν, καὶ ἐν θυμηδίᾳ αὐτὸ
καταγράφοντας, καὶ γεγηθότας ἐν ἴσῳ τοῖς τὰς ἐξ
ἀμπέλων εὐκαρπίας συλλέγουσι. Ταύτητοί φησιν·
«Ἐξαποστείλατε δρέπανα, ὅτι παρέστηκε τρυγητὸς»
ὸ ἐξαποστείλατε τιθεὶς, ἀντὶ τοῦ, ἐκπέμψατε, καὶ´
ἐκτείνατε, καθάπερ ἀμέλει καὶ οἱ τρυγᾷν εἰωθότες,.
Κείσονται γὰρ ἕτοιμοι πρὸς ἀναίρεσιν, εὑτρεπεῖς εἰς
κασαποιμήν. Ἀποκειρέσθω, φησὶν, ὁ πολέμιος, ὡς
ἐξ ἀμπέλου βότρυς· πατείσθω δὲ ὥσπερ ἐν ληνοῖς,
σωρηδὸν ὑπὸ πόδας κείμενος. «Εἰσπορεύεσθε γὰρ,
φησὶ, πατεῖτε, διότι πλήρης ἡ ληνὸς,» τουτέστι,
συγκεκόμισται πρὸς ὄλεθρον τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς,
οὐδὲν τὸ κωλύον ὑπὸ πόδας εἶναι τοὺς σούς. «Ὑπερχεῖται
τὰ ὑπολήνια.» Σημεῖον δὲ διὰ τούτων οἷον
ἀμφιλαφὲς τῶν εἰς καταπάτησιν συγκεκομισμένων.
Ἐν γάρ τοι ταῖς τῶν βοτρύων ἀφθονίαις, καὶ αὐτὰς
ἃ σῖνος πολλάκις ὑπεραίρει τὰς ληνούς. Τὸ πλῆθος
δὴ οὖν τῶν ὑπὸ πόδας κειμένων δηλοῖ, λέγων, «Υπερχεῖται
$0=071 $8=205 $9=1
τὰ ὑπολήνια.» «Ἦχοι ἐξήχησαν ἐν τῇ κοιλάδι
τῆς δίκης.» Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν; Ἕθος τοῖς
κνίοις προφήταις τὰ ἑσόμενα προαπαγγέλλειν, καὶ ἐν
αὐταῖς ἔσθ´ ὅτε γίνεσθαι ταῖς τῶν πράξεων φαντα.
σίαις, ὥστε καὶ ὁρᾷν ἤδη δοκεῖν τὰ δρώμενα καὶ
ὰκροᾶσθαι φωνῶν. Καὶ ὅτι πάντας ἄρδην ἀπολέσει
κεκινημένος εἰς μάχην ὁ Ναβουχοδονόσορ, καὶ εἰς
αὐτὴν τοῦ πολέμου τὴν ἀπρεπῆ θέαν εἰρπάζετο
μονονουχὶ καὶ πληθὺν ἀμέτρητον τεθεαμένος νεκρῶν,
ἔφασκεν, «Οἴμοι ἐγὼ, ὅτι ἐκλείπει ἡ ψυχή μου ἐπὶ
τοῖς ἀνῃρημένοις.» Τοιοῦτόν τι, καθάπερ ἐγῷμαι,
καὶ Ἰωὴλ πεπονθὼς, τάχα που τὸν ἐν τῷ πολέμω
θόρυβον εἰς οὗς ἐδέχετο, ταύτῃτοί φησιν, «Ἡχοι ἐξήχησαν
ἐν τῇ κοιλάδι τῆς δίκης.» Καὶ κοιλάδα μὲν
δίκης ὀνομάζει τοῦ πολέμου τὸν χῶρον, ὡς οὐκ ἐφ´
ἑτέρῳ τινὶ τῶν ἐθνῶν ἐπ´ αὐτῷ συνηγμένων, ἢ ἵνα
πικρὰς ἐκτίσωσι δίκας. «Ἐξηχοῦντας δὲ ἤχους,» ἢ
τὰς τῶν πιπτόντων ὀλολυγὰς ἐνθάδε φησίν, ἢ τοὺς
τῶν νικώντων ἀλαλαγμούς. Συμβαίνει γὰρ ἐν πολέμοις
καταστένειν μὲν τοὺς πίπτοντας ἐπαγάλλεσΒα.
δὲ τοῖς κειμένοις τοὺς κεκρατηκότας, καὶ εὖ μάλα
ἐπικαυχᾶσθαι. Ἦλιον δὲ, καὶ σελήνην σκοτισθήσεσθαί·
φησι, καὶ αὐτοὺς δὲ ἀφεγγεῖς ἔσεσθαι τοὺς ἀστέρας,
καὶ οὐχὶ δὴ πάντως ὡς τοῦτο αὐτὸ πεισομένων τῶν
στοιχείων τοτηνικάδε, ἀλλ´ ὡς σκότος ἐμποιοῦντος
τοῦ πολέμου, καὶ οἷον ἀχλὺν ταῖς τῶν ἡττωμένων
ἐνιέντος ὄψεσι. Σκότος γὰρ ἀεὶ τοῦ θανάτου τὸ δεῖμα,
καὶ ἀπαμβλύνει τὸν νοῦν συμφορᾶς ἀδοκήτου μέγεθος,
καὶ ὥσπερ ἦλιον καταμελαίνει τὴν καρδίαν τοῖς
ὑπὲρ μέτρον τῶν παθῶν. Κεκράξεσθαι δέ φησι τὸν
Κύριον, ὡς συνόντα τε καὶ συνασπίζοντα, καὶ στοα.
τηγοῦ δίκην τοῖς ἐναντίοις ἐποτρύνοντα τοὺς ἐξ
Ἰσραήλ. Πρέποι δ´´ ἂν μάλιστα τῷ τῆς ἀναστάσεως
καιρῷ τὸ φάναι τὸν Κύριον, ὡς ἐκ Σιὼν ἀνακεκράξεται
Ὅτι καθώς φησι Παῦλος, «Αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν
κελεύσματι, καὶ ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου, καὶ ἐν σάλπιγγε
εοῦ καταβήσεται ἀπ´ οὐρανοῦ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐν
Χριστῷ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι.» Τοῦτο καὶ ὁ Μωσέως
νόμος προανετύπου. Ἐκέλευε γὰρ ἐν νεομηνίᾳ
σαλπίζειν τοὺς ἐξ Ἰσραήλ. Καὶ νεομηνία μὲν τύπος
ἂν νοοῖτο, καὶ μάλα σαφὴς, αἰῶνος τοῦ μέλλοντος,
καὶ νέου κατὰ τὸν πρῶτον. Ἡ δέ γε σάλπιγξ, τῆς
διαπρυσίας φωνῆς τῆς τοῦ ἀρχαγγέλου, τῆς παρὰ
Θεοῦ σάλπιγγος, ἢ πάντας ἐγερεῖ τοὺς ἐν τῇ γῇ
κειμένους, ἐξαίσιόν τι καὶ φωνητικὸν ἠχοῦσα.
Ἱστέον δὲ ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος τὸ ἐπὶ Λαζάρῳ
θαῦμα πληρῶν, ἀφίκετο μὲν εἰς τὸ μνημεῖον, ὡς
δέ φησιν ὁ εὐαγγελιστὴς, φωνῇ μεγάλῃ ἐφώνησε,
«Λάζαρε. δεῦρο ἔξω,» καίτοι λέγοντος αὐτοῦ Σιὸ
τοῦ προφήτου, «Οὐκ ἐρίσει, οὐδὲ κραυγάσει, οὐδὲ´
ἀκουσθήσεται ἔξω ἡ φωνὴ αὐτοῦ.» Σημεῖον οὖν ἄρα
τῆς διαπρυσίας σάλπιγγος, καὶ τῆς ἀπ´ αὐτῆς ἠχῆς
τῆς ἐπ´ ἐσχάτοις, φημί, καὶ ἐξ οὐρανοῦ τὸ μεγάλῃ
τὸν Σωτῆρα χρήσασθαι φωνῇ, διανιστάντα τον
Λάζαρον.
Ὁ δὲ Κύριος φείσεται τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ
$0=071 $8=206 $9=1
ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, κατασκηνῶν ἐν Σιὼν
ὄρει ἁγίῳ μου. Καὶ ἔσται Ἰερουσαλὴμ ἀγία, καὶ
ἀλλογενεῖς οὐ διελεύσονται δι´ σὐτῆς ἔτι.
Μʹ. Ὅτε τὰ ἐγκλήματα τῆς ἀποστασίας τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ ἐπεγράφοντο, καὶ δαμάλεσι μὲν προσεκύνουν
ταῖς χρυσαῖς, ἔφασκον δὲ ἀνοσίως, Οὐτοι οἱ θεοί
σου, Ἰσραλ, οἵ τινες ἀνήγαγόν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου,
σότε καὶ ἀσθενεῖς, καὶ εδάλωτοι, καὶ τοῖς πολεικίοις
ἑτοιμοτάτη προύκειντο θήρα. Ταύτῃτοι καὶ εἰς
αἰχμαλωσίαν ἐπέμποντο. Ἐπειδὴ δὲ ἠλέηνται, καὶ
τὴν ἑαυτῶν κατῳκήκασι, χαλῶντος Θεοῦ τὰς ὀργὰς,
μαχοι λοιπὸν, καὶ ἀνανταγώνιστοι γεγόνασι τοῖς
ἐχθροῖς, ἀμογητὶ κεκρατήκασι, καίτοι πάντων τῶν
ἐθνῶν συνειλεγμένων εἰς μάχην. Γνώσεσθαι δὴ οὖν
φησὶν αὐτοὺς ἀπό γε τοῦ κατισχύσαι τῶν δι´ ἐναντίας,
Ἐτι καὶ ἐν αὐτοῖς ἐστι, καὶ ἐπαναπαύεται λοιπὸν τῇ
Σαὼν ὡς ἁγίᾳ πόλει. Ταύτῃτοί φησιν ὅτι φείσεται
μὲν τῶν ἱδίων λαῶν, καὶ ἀλκιμωτάτους ἀποφανεῖ,
μαθήσεσθαι δὲ αὐτοὺς, ὅτι μετ´ αὐτῶν ἑστιν. Ἔσεσθαι
δέ φησι τὴν Ἱερουσαλὴμ ἁγίαν, τὴν ἀρχαίαν
πάντως ἀθεῖαν ἀποβαλοῦσαν, οὐκ ἔτι ψευδομαντείας,
καὶ γοητείας παρ´ αὐτῇ τιμωμένης, ἐν νόμῳ δὲ
μᾶλλον κρατούσης ζωῆς, καὶ ἀρίστων ἐπιτηδευμάτων
σπουδῇ γεγονότων αὐτοῖς. Ἐχούσης δὲ οὕτω, καὶ
διαζῇν ὑρημένης, οὐδένα φησὶ τῶν ἐχθρῶν δι´ αὐτῆς
παρελεύσεσθαι, οἷον οὐκ εὐκαταγώνιστος ἔσται τισὶν
οὐδὲ ἐν παρόδῳ τοῖς ἐθέλουσιν ἁρπαζομένη, ὡς
πρότερον, μᾶλλον δὲ ἀσφαλής, καὶ ταῖς παρ´ ἐμοῦ
δυνάμεσι, καὶ ἐπικουρίαις εὖ μάλα τετειχισμένη.
Ἀληθὲς δὲ τὸ χρῆμα κἂν εἰ ἐπ´ αὐτῆς νοοῖτο τῆς
Ἐκκλησίας Χριστοῦ. Κήδεται γὰρ τῶν ἰδίων προσκυνητῶν,
καὶ τῶν πολεμίων ἀμείνους ἀποτελεῖ, εὐσθενεῖς,
καὶ ἀλκιμωτάτους, εὐρωστίας γέμοντας τῆς
πνευματικῆς, εἰδότας τε καὶ πεπιστευκότας ὅτι ὁ
Θεὸς ἐν αὐτοῖς διὰ τοῦ Πνεύματος. «Κατοικεῖ γὰρ ἐν
ταῖς καρδίαις ἡμῶν διὰ τῆς πίστεως.» Καὶ ὁ εὐαγΚγελιστὴς
Ἰωάννης φησίν, «Ἐκ τούτου γινώσκομεν ὅτι
ἐν ἡμῖν ἐστιν, ἐκ τοῦ Πνεύματος, οὗ ἕδωκεν ἡμῖν.»
Ἀγία δὲ κατὰ τὸ ἀληθὲς ἡ νοητή που πάντως Ἰεοουσαλὴιὲ
τουτέστιν, ἡ Ἐκκλησία, τὰ τῶν ἀγίων
τάγματα. Οὐ γάρ ἐστι πάροδος ἀλλογενῶν. «Οἱ γὰρ
τοῦ Χριστοῦ τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν.» Μέμνημαι δὲ
λέγοντος καί τινος τῶν σοφῶν, «Ἐὰν Πνεῦμα του
ἐξουσιάζοντος ἀναβῇ ἐπὶ σέ, τόπον σου μὴ ἀφῆς ὄτι
ἴαμα καταπαύσει ἁμαρτίας μεγάλας.» Ἀσφαλῆ γὰρ
ζχουσι τὴν καρδίαν, οὐ βάσιμον, οὐδ´ ἱππήλατον
τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασι σεσαλευμένην· ἑδραίαν δὲμᾶλλον,
καὶ τοῖς τῆς ἀληθείας δόγμασιν εὖ μάλα
πέπυργωμένην.
Καὶ ἔσται ἐν τί ἡμέρᾳ ἐκείνῃ· ἀποσταλάξει
τὰ ὁρη γλυκασμὸν, καὶ οἱ βουνοὶ ῥυήσονται
ππίλα, καὶ πᾶσαι αἰ ἀφέσεις Ἰούδα ῥυήσονται
τοδκατα. καὶ πηγὴ ἐξ οἷκου Κυρίου ἐξελεύσεται,
καὶ ποτιεῖ τὸν χειμάῤβουν τῶν σχοινίων
ΜΔʹ. Ἀναδειμαμένης ἀγίας τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ
οὐκ οὔσης ἔτι βατῆς τοῖς ἀλλογενέσι, διά τε τὸ
$0=071 $8=207 $9=1
σθαί τε τοῦ ἰδίου λαοῦ, καὶ κατισχύσαι μὲν αὐτὸν,
ἀποφῆναι δὲ καὶ τῶν ἀνθεστηκότων ἀμείνω, τότε δη
τὰ μὲν ὄρη «Σταλάξονται γλυκασμὸν, ῥυήσονται δὲ
καὶ οἱ βουνοὶ τὸ γάλα, καὶ αἱ τοῦ Ἰούδα ἀφέσεις» τὸ
οἰκεῖον ἐκδώσουσι νάμα. Ἀφέσεις δὲ οἶμαι λέγεσθαι
τὰς τῶν πηγῶν ἐκδρομὰς, ἢ καθ´ ἕτερον τρόπου,
οἷπερ ἂν εἶναι λέγοιντο τῶν ὑδάτων ὀχετοί. Καὶ ὄρη
μὲν νοηθεῖεν ἂν οἱ πρὸς ὕψος ἀρετῆς ἠρμένοι, καὶ
τοῖς αὐχήμασι τῆς ἐξ ἀρετῆς ζωῆς τὸ τῶν ἄλλων
ὑπερφέροντες μέτρον, οἱ περίοπτοι, καὶ περιφανεῖς,
ποῖοι ἦσαν οἱ μαθηταὶ, καὶ πρόγε τῶν ἄλλων ὁ Παπτιστὴς,
περὶ οὗ ὁ Σωτήρ φησιν, «Οὐκ ἐγείρεται
μείζων Ἰωάννου.» Οὗτοι δὴ οὖν οἱ μεγάλοι, καὶ
γνωριμώτατοι σταλάζουσι γλυκασμὸν, καὶ οἷον μέλιπι
καταχρίοντες τὸν περὶ τοῦ Σωτῆρος ποιήσονται
λόγον, ὡς τῶν μετεσχηκότων ἕκαστον ἐκ περιχαρίας
ἀνακραγεῖν, «Ὡς γλυκέα τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιά
αου·» καὶ τὰ ἑξῆς. Γλυκὺς γὰρ ἀεὶ τῶν ἁγίων ὁ´
λόγος, παρά γε τοῖς ἀγαπῶσι τὸ εὐαρεστεῖν τῷ Θεῷ.
Ὅοι μὲν οὖν οἱ τοιοῦτοι νοηθεῖεν ἂν, καὶ μάλα εἰ
κότως. Βουνοὺς δὲ εἶναί φαμεν τοὺς τῆς ἐκείνων
ὑπεροχῆς βραχὺ μὲν ἡττωμένους, καὶ πολὺ τῶν
ἄλλων ὑπερτέλλοντας. Οὗτοι ταῖς τῶν ἄοπι πεπιπτ-ολ
κότων ψυχαῖς «τὸ λογικὸν, καὶ ἄδολον παρεγχέουσι
γάλα,» νηπιοπρεπῆ χορηγοῦντες τροφὴν, τελείων
γάρ ἐστιν ἡ στερεὰ, γάλα δὴ νηπίοις τὸ πρεπωδέστατον.
Καὶ οὐ δήπου φαμὲν ὡς ἔν γε τῷ δύνασθαι
Κμόνον ἐγχεῖν τοῖς νηπίοις τὸ γάλα, τῆς ἐκείνων
δυνάμεως τὸ μέτρον ἐστίν· ἔχοντες γὰρ, καὶ μάλα
ἐπιτηδείως. εἰς τὸ, εἴπερ ἕλοιντο, διανέμειν δύνασθαι
τοῖς τὸν ἕξιν στερεωτέροις τὰ τῶν τροφῶν ἀδρότερα,
διά τε λέγοντος, «Γνωστῶς ἐπιγνώσῃ ψυχάς ποιμνίου
σου.» Καὶ γοῦν οἱ θεσπέσιοι μαθπταὶ καίτοι
μυρίας ὅσας ἐντολὰς δεδωκότος ἡμῖν Χριστοῦ ἐξ
ἐθνων πιστεύσασιν, οἰκονομικῶς ἐπιστέλλουσι, φυλάξασθαι
δεῖν ἀπό τε πορνείας, καὶ πνικτοῦ, καὶ αἵματος.
«Ἔδοξε γὰρ, φησὶν, τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, καὶ
ἢμῖν, μηδὲν πλέον ἐπιτίθεσθαι ὑμῖν βάρος.» Ἀκούεις
ὅπως νηπιοπρεπές ἐστι τὸ παράγγελμα, καὶ οἰον ἐν
ἴσῳ γάλακτι τοῖς ἀσθενεστέροις τὴν ἕξιν χορηγούμενον;
Ὅτι δὲ καὶ ὕδωρ τὸ νοητὸν ἀμφιλαφές τε τοῖς
ἐν οἴκῳ Κυρίου πεφυτευμένοις, ἴν´ ἐν ταῖς αὐλαῖς
τοῦ Θεοῦ ἐξανθήσειεν θείοις που ἀρδευόμενοι νάμασι,
καὶ ἐν τοῖς ἄνωθεν, καὶ ἐξ οὐρανοῦ καταπιαινόμενοι
λόγοις, ὑπεμφαίνει λέγων, ὅτι «Πᾶσαι αἱ ἀφέσεις
Ἰουδα ῥυήσονται ὕδατα.» Ὡμολόγουν γὰρ παρακαλεῖσθαι
παρὰ Θεοῦ καὶ οἱ μακάριοι μαθηταί Ἀλλ´ αἱ
πρωται μὲν τῶν νοητῶν ὑδάτων ἀφέσεις, ἀφέσεις
αὖται πάντως ἂν εἶεν αἱ τοῖς ἀγίοις παρὰ Θεοῦ διὰ
τοῦ Πνεύματος τῶν ἀγαθῶν χορηγίαι. Δεύτεραι δὲ
ὥσπερ ἀφέσεις ὑδάτων οἱ παρ´ αὐτῶν εἰς ἡμᾶς εὐρίσκοιντο
λόγοι, χαρίσμασιν ἡμᾶς ἀναπιμπλάντες
πνευματικοῖς. Ἡ δὲ ἐξ οἴκου Κυρίου ἐκπορευομένη
πηγὴ τίς ἂν εἴη πάλιν, πλὴν ὅτι Χριστός; οὕτω γὰρ
αὐτὸν καὶ ὁ Μελῳδὸς ὡνόμαζε λέγων πρὸς τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς Πατέρα καὶ Θεὸν, «Τὸν χειμάῤῥουν τῆς
$0=071 $8=208 $9=1
τρυφῆς σου ποτιεῖς αὐτοὺς, ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς.»
ὐκοῦν πηγὴ ζωῆς, καὶ χειμάῤῥους ὁ Χριστός. Χειμάῤῥου
δὲ σγοίνων μέμνηται μὲν ὁ προφήτης, χειμάῤῥου
τινὸς ᾧ παραπεφύκασι σχοῖνοι πολλαί. Φασὶ
δὲ εἶναι τὸν αὐτὸν τῷ χειμάῤῥῳ τῶν Κέδρων, πρὸς ὃν ὑόρίσθαι φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς τὸν Κύριον, ὁμοῦ
τῇ σπείρᾳ ζητοῦντος αὐτὸν τοῦ προδότου μαθητοῦ.
Ἔστι δὲ οὐκ ἀκαλλής ὁ λόγος, εἰ τῷ χειμάῤῥῳ
τῶν σχοίνων παρεικάζομεν τὴν Ἐκκλησίαν, εἰς ἢν
ἐκκέκλικεν ὡς ποταμὸς εἰρήνης ὁ Κύριος ἡμων, ἣν
οἱονεί πως ἀεὶ παραῤῥεῖ τὰς ἀειθαλεῖς ποτίζων σχοίνους,
τουτέστι, τὰς τῶν ἁγίων ψυχάς. Φίλυδρος γὰρ
ἀεί πως ἐστί, καὶ ἀειθαλής ἡ σχοῖνος. Εἰ δὲ δὴ καὶ
ὁρῷτο κεντρουμένη, καλῶς ἂν ἔχοι καὶ οὕτως. Οὐ
γὰρ ἄκεντρος παντελῶς τῶν ἁγίων ἡ ἀρετή· εἰσὶ
μὲν γὰρ πραότατοι ἐρασταὶ, πλὴν μετὰ τούτου καὶ
μαχηταί.
Δἴγυπτος εἰς ἀφανισμὸν ἔσται, καὶ ἡ Ἰὸουμαία
εἰς πεδίον εἰς ἀφανισμὸν ἐξ ἀδικιῶν υἱὼν
Ἰούδα, ἀνθ´ ὧν ἐξέχεαν αἷμα δίκαιον ἐν τῇ γῇ
αὐτῶν. Ἐ δὲ Ἱουδαία εἰς τὸν αἰῶνα κατοικηθήσεται,
καὶ Ἰερουσαλὴμ εἰς γενεὰς γενεῶν. Κπὶ
ἕκζητήσω τὸ αἶμα αὐτῶν, καὶ οὐ μὴ ἀθωώσω,
καὶ Κύριος κατασκηνώσει ἐν Σιών
ΜΕʹ. Ὅσον μὲν ἤκει εἰς τὸ ἐκ τῆς ἰστορίας παραδηλούμενον,
ἐκτέτικε δίκας ἡ Δἴγυπτος, ἐστέρηται
γὰρ τῆς βασιλείας, Καμβύσου ταύτην τοῦ Κύρου
παιδὸς καταλύσαντος, καὶ Ἰδουμαία δὲ τὴν ἐρημίαν
ὑπέμεινεν, ὡς καὶ αὐτὰ μαρτυρεῖ τὰ πράγματα.
Πλὴν ἐν τούτοις ἔοικεν ὁ προφητικὸς ἤμῖν ὑποφαίνειν
λόγος κεκρυμμένην ὁμολογίαν, ἢν ὅτε γέγονεν
ἄνθρωπος πεπλήρωκεν ὁ Μονογενής. Ἀεὶ γάρ
πως ἡ θεία Γραφὴ μεμελέτηκεν ἐξομοιοῦν τοῖς ἄγαν
εἰδωλολάτραις, καὶ εἰς τοῦτο λίαν ἀπονενευκόσι τὰς
ἀγέλας τῶν δαιμονίων, καὶ αὐτοὺς δὲ τοὺς ἀεὶ τοῖς
αγίοις ἀνθεστηκότας. Πάντα δὴ οὖν ἐχθρὸν ἀπολεῖσθαι
φησὶν, Αἰγυπτίοις τε καὶ Ἰδουμαίοις ἑξεικασμένον.
Ἀσφαλὴς γὰρ ἡ ὑπόσχεσις τοῦ Χριστοῦ,
λέγοντος περὶ τῆς Ἐκκλησίας, ὅτι «Πύλαι ἅδου οὐ
κατισχύσουσιν αὐτῆς.» Ὅτι δὲ πάντως ἔμελλον δίκας
ἐξαιτεῖσθαι τῶν εἰς ἀνθρώπους πεπλημμελημένων
αἴ τε πονηραὶ δυνάμεις, καὶ ὅσοι τολμῶσιν
ἐκείναις τὰ παραπλήσια, ἢ πρὸς Ἐλληνικὴν ἀπάτην
ἀποιοέροντές τινας, ἤγουν εἰς ἀδόκιμον καταστρέφοντες
νοῦν, διά γε τοῦ διδάσκειν ἐπείγεσθαι τὰ
διεστραμμένα, καθίστησιν ἐναργὲς, ταύτης ἕνεκα
τῆς αἰτίας ἀφανισθήσεσθαι λέγων τοὺς τῇ Σιὼν πε
πολεμηκότας, ἀνθ´ ὧν ἐξέχεαν αἷμα ἀθῶον, ἠδικήκασί
τε οὐ φορητῶς τοὺς υἱοὺς Ἰούδα, τουτέστι, τοὺς
ἁγίους ἐξομολογήσεως ὄντας τέκνα. Διερμηνεύεται
γὰρ Ἰούδας «ἐξομολόγησις.» Ἔφη δέ που καὶ ὁ Μεό
ληπτος Δαβὶδ περὶ τῶν ἀνοσίως ἀνῃρημένων· «Ὅτι
ἐκζητῶν τὰ αἴματα αὐτῶν ἐμνήσθη.» Πρὸς δέ γε
τὸν Σατανᾶν ὡς ἐν εἰκόνι γραφόμενον τοῦ Ἀσσοὺρ,
«Ὅν τρόπον ἱμάτιον ἐν αἴματι πεφυρμένον οὐκ ἔσται
καθαρὸν, οὕτως οὐδὲ σὺ ἔσῃ καθαρὸς, διότι τὴν γῆν
μου ἐμίανας, καὶ τὸν λαόν μου ἀπώλεσας. Οὐ μὴ
μείνῃς εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον.» Οὐκοῦν κατοιχήσεΡΗΟΩΜ
$0=071 $8=209 $9=1
ΙΗΜ.
σθαι μὲν εἰς ὄλεθρον τοὺς τῇ Σιὼν πεπολεμηκότας
φησί· κατοικηθήσεσθαι δὲ τὴν Ἰουβαίαν εἰς τὸν
αἰῶνα, καὶ εἰς γενεὰς γενεῶν τὴν Ἰερουσαλὴμ οὐ
τὴν πεπορθουμένην, καὶ ἐμπεπρησμένην, εἴπερ ἐστὶν
ἀναμαρτοεπὴς ὁ Κύριος καὶ Θεὸς ὡς ἀλήθεια, τὴν
νοητὴν δὲ μᾶλλον, τὴν ἐπουράνιον Ἰερουσαλὴμ τὴν
Κνω καὶ θείαν Σιὼν, τὴν εὐκλεᾶ καλλίπολιν, ἦς τεχνίτης,
καὶ δημιουργὸς, καὶ τέκτων ὁ Θεὸς, εἰς ἡν
καὶ ἡμᾶς ἀφικέσθαι γένοιτο διὰ Χριστοῦ.
Β
Αʹ. Ἀμὼς γέγονεν αἰπόλος ἀνὴρ, καὶ ποιμενικοῖς
ἔθεσί τε καὶ νόμοις ἐντεθραμμένος. Ἐποιεῖτο δὲ τὰς
διατριβὰς ἐν ἐρήμω, τῇ πρὸς νότον τῆς Ἰουδαίων
χώρας, ἢ μέχρις ὅρων διήκει θαλάσσης τῆς Ἰνδικῆς,
καὶ εἰς τὴν Περσῶν ἐκτείνεται γῆν, μυρία δὲ ὅσα
βαρβάρων γένη αὐτὴν καταβόσκεται, ἔχει δὲ λίαν
ἐπιπγδείως εἰς τὸ τρέφειν δύνασθαι τὰς οἰῶν ἀγέλας.
Ἔμβροχος γὰρ, καὶ πλατεῖα, καὶ πολυειδεῖ τῇ πόᾳ
κατεστεμμένη. Ἡν δὲ ὁ Ἀμὼς ἐκ Θεκουὲ κώμης,
πρὸς αὐτοῖς κειμένης τοῖς τῆς ἐρήμου ποσίν. Ἐπειδὴ
δὲ ἦν ἀνὴρ ἀγαθὸς, καὶ πάσης ἐπιεικείας ἐργάτης,
τὸ τῆς προφητείας εὐθὺς κατεπλούτει πνεῦμα, καὶ
προεφήτευεν οὐκ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, ἀλλ´ ἐν αὐτοῖς
ἐπὶ τοῖς ποιμνίοις, ἐν ἀρχαῖς τῶν ἐξ ἔθνους τε
αὐτοῦ, καὶ μελέτης ἐχόμενος φροντισμάτων. Εἶτα
καὶ εἰς αὐτὴν ἀφικόμενος τὴν Βαιθήλ. Καὶ γὰρ ἦν ὁ
Θεκουὲ, οὐχ ὑπὸ τὴν Ἰουδαίαν μᾶλλον, ἀλλ´ ὑπὸ τὴν
Ἐφραΐμ βασιλείαν. Ὅτι δὲ ἀληθεῖς ἡμῖν οἱ περὶ
$0=071 $8=210 $9=1
τούτων γεγόνασι λόγοι, καταθρήσεις ἀκονιτὶ, καὶ διὰ
τῶν αὐτοῦ πληροφορηθήσῃ λόγων. Προεφήτευε μὲν
γὰρ ἐν Βαιθὴλ, ὡς ἔφην, ἁφανισθήσεσθαι λέγων τοὺς
βωμοὺς τοῦ γέλωτος, ἐρημωθήσεσθαι δὲ καὶ τὰς τελετὰς
τοῦ Ἰσραήλ· καὶ δὴ τούτοις προστιθεὶς, «Καὶ
ἀναστήσομαι ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰεροβοὰμ ἐν ῥομφαίᾳ.»
Ὁ δέ γε τῆς Βαιθὴλ ἱερεὺς Ἀμασίας. Οὐτος οὐν
ἐπέτριζε τῷ προφήτῃ τοὺς ὀδόντας. Εἶτα πέμπει
πρὸς Ἰεροβοὰμ βασιλέα Ἰσραὴλ, λέγων· «Συστροφὰς
ποιεῖται κατὰ σοῦ Ἀμὸς ἐν μέσῳ οἴκῳ Ἰσραήλ,
οὐ μὴ δύνηται ἡ γῆ ὑπενεγκεῖν ἅπαντας τοὺς λόγους
αὐτοῦ· διότι τάδε λέγει Ἀμώς· Ἐν ῥομφαίᾳ τελευτήσει
Ἱεροβοὰμ, ὁ δε ίσραὴλ αἰχμάλωτος ἀχθήσεται
ὰπὸ τῆς γῆς αὐτοῦ. Καὶ εἶπεν Ἀμασίας πρὸς Ἀμώς·
Ὁ ὁρῶν βάδιζε ἐκ χώρας εἰς γῆν Ἰοὐδα, καὶ ἐκεῖ
καταβίου, καὶ ἐκεῖ προφητεύσεις. Εἰς δὲ Παιθὴλ
οὐκέτι μὴ προσθῇς τοῦ προφητεῦσαι, ὅτι ἁγίασμα
βασιλέως ἐστὶ. καὶ οἷκος βασιλέως ἐστί ναὶ ἂπονρί
θη Ἀμὼς, καὶ εἶπε πρὸς Ἀμασίαν, Οὐκ ἤμην προφήτης
ἐγὼ, οὐδὲ υἱὸς προφήτου, ἀλλ´ αἰπόλος ἤμην,
κνίζων συκάμινα, καὶ ἀνέλαβε Κύριος ἐκ τῶν προβάτων.
Καὶ εἶπε Κύριος πρός με, Βάδιζε, προφήτευσον
ἐπὶ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ.» Εληπτο δὴ
οὖν ἐκ ποιμνίων, καὶ προεφήτευεν ἐν Βαιθὴλ, ἐν ᾗ καὶ δάμαλιν ἀπέθετο χρυσῇν ὁ πρῶτος Ἰεροβοὰμ ὁ
Ναβὰτ υἱός. Ἐπισημήνασθαι δὲ κἀκεῖνο οἶμαί που χρήσιμον, ὡς ἕτερος ἦν Ἀμὼς ὁ Ἠσαὶου πατήρΤίνες
γε μὴν καὶ ἐπὶ τίσιν ὅλως οἱ παρ´ αὐτοῦ γεγόνασι λόγοι, τῶν προκειμένων ἀψάμενοι σαφηνιοῦμεν
ὡς ἔνι.
ΤΟΜΟΣ ΠΡΩΤΟΣ.
ΚΕΦΑΛ. Αʹ.
Αόγοι Ἀμὼς, οἱ ἐγένοντο ἐν Ἀκκαρεὶμ ἐκ
Θεκουὲ, οὓς ἴδεν ὑπὲρ Ἰερουσαλὴμ, ἐν ἡμέραις,
ΟΝου βασιλέως Ἰούδα, καὶ ἐν ἡμέραις Ἰεροβοὰμ,
υἱοῦ Ἰωὰς βασιλέως τοῦ Ἰσραὴλ, πρὸ δύο ττων
τρῦ σεισμοῦ.
Βʹ. «Λόγοι Ἀμὼς, οἶ ἐγένοντο ἐν Ἀκκαρεὶμ ἐκ
Θεκουὲ, οὓς εἶδεν ὑπὲρ Ἱερουσαλήμ.»Οὖτοι, φησὶν,
Ἀμὼς τοῦ ἐκ Θεκουὲ τῆς προφητείας οἱ λόγοι, οἰ
γεγόνασι ἐν Ἀκκαρείμ. Ἰστέον δὲ, ὅτι τὴν τοιάνδε
λέξιν, ἤτοι τὸ «ἐν Ἀκκαρεὶμ,» οὐκ οἷδεν ὅλως τῶν
Ἐβραίων ἡ ἔκδοσις. Μόνον γὰρ εἰρήκασι τὸ, «λόγοι
Ἀμώς ἐκ Θεκουέ.» Οἱ γε μὴν ἕτεροι τῶν ἑρμηνευόντων
ἀντὶ τῶν «ἐν Ἀκκαρεὶμ» τεθείκασιν, ἐν τοῖς
κτηνοτροφείοις. Οὗτοι τοίνυν οἱ λόγοι Ἀ μὼς ἐκΘεκουὲ,
οἴ τινες γεγόνασιν ἐν καιρῷ τοῦ ποιμαίνειν, ἐπὶ καὶ
αὐταῖς τῶν προβάτων αὐλαῖς. Ὑπὲρ δὲ αὐτῆς τῆς
Ἰερουσαλὴμ οὐκ ἀκοῦσαι μόνον, ἀλλ´ ἑωρακέναι φησὶ·
τοὺς λόγους. Ἐμφανῆ γὰρ τοῖς προφήταις κατέστησεν
ὁ Θεὸς ὁμοῦ ταῖς ἀποκαλύψεσι μονονουχὶ καὶ αὐτὰ
παρόντα τὰ πράγματα, ὥστε δοκεῖν καὶ ὁρὰν αὐ τοὺς
βδη πρὶν γενέσθαι τοὺς λόγους, συνθεούσης τάχα που
τῆς τῶν ἐκβησομένων θέας, οἷς ἂν λέγη Θεός. Πλὴν
ἐκεῖνο ζητήσεως ἄξιον, πῶς γὰρ ἄν τις οἰηθείη γενέσθαι
τοὺς λόγους ὑπέρ γε τῆς Ἰερουσαλήμ μόνον,
κσίτοι διὰ τῆς αὐτοῦ τοῦ προφήτου φωνῆς καταιτιᾶται
Θεὸς τόν τε Ἰούδαν καὶ τὸν Ἰσραήλ; Ἔφη γὰρ
πόνιν, ὅτι «Τάδε λέγει Κύριος· Ἑπὶ ταῖς τρισὶν
ΤΟΜΙΘ ΡΗΙΜΟΘ.
ΟΑΡ. ϟ
$0=071 $8=211 $9=1
«ἀσεβείαις υἱῶν Ἰούδα, καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὐκ
ἀποστραφήσομαι αὐτούς,» καὶ ἐξῆς. Εἶτα τούτοις
ἐφεξῆς· «Τάδε λέγει Κύριος, Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις
Ἰσραήλ,» καὶ ἑξῆς. Προσεπενεγκὼν δὲ τῆς ἁμαρτίας
τοὺς τρόπους, ἐπηπείλησε τὰ δεινὰ, καὶ ὡς πλείστην
ὅσην κατ´ ἀμφοῖν ὁ λόγος αὐτῷ τὴν ἐπίπληξιν ἔχει.
Πῶς οὖν ὑπὲρ τῆς Ἱερουσαλὴμ γεγενῆσθαι λοιπὸν
νοοῖντ´ ἂν οἱ λόγοι, καίτοι Θεοῦ λέγοντος, «Ἐξαποστελῶ
πῦρ ἐπὶ Ἰούδαν,» καὶ τὰ ἑξῆς. Τίς οὖν ἔσται
τῆς ἀπολογίας ὁ τρόπος, φέρε, διασκεψώμεθα. Φαμὲν
οὖν ὅτι ἔθος τοῖς ἁγίοις προφήταις, ποτὲ μὲν διεσταλμένως
τὰς δύο φυλὰς, τὰς ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις,
Ἰούδαν τε καὶ Βενιαμὶν, Ἰσραὴλ ἀποκαλεῖν, ποτὲ δὲ
αὖ τὰς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ δέκα φυλὰς, ἑτέρως Ἰσραὴλ
ὀνομάζειν, ἤγουν Ἐφραῖμ, ἀδιαφοροῦσι δὲ πλειστάκις.
Καὶ ἐπείπερ εἰσὶν οἱ πάντες ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ,
οὔτως ὁνομάζουσι τὰς δύο, καὶ δέκα φυλάς. Εἰ δὲ δὴ
βούλοιντο καὶ ἅπασαν ἡμῖν κατασημῆναι τυχὸν τὴν
τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴν, οὐκέτι διεσταλμένως τῷ
τοῦ Ἰσραὴλ ὀνόματι κεχρημένους εὑρήσομεν. Γεγόνασι
δὴ οὖν τῆς τοῦ Ἀμὼς προφητείας οἱ λόγοι ὑπὲρ
πάσης τῆς Ἰουδαίᾳς πληθύος, τῆς τε ἐν Ἰεροσολύμοις
καὶ τῆς ἐν Σαμαρείᾳ. Πῶς δ´ ἂν εἶεν ὑπὲρ αὐτῶν
ὡπεῖν ἀναγκαῖον. Ἔστι τοίνυν διττὸς ἡμῖν τῆς ἀπο
λογίας ὁ τρόπος. Πρῶτον μὲν γὰρ εἰσκεκόμικε τοὺ
πῶν ὄλων Θεὸν τῆς τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῆς ἀμαρτίας
ἀφηγούμενον, εἶτα τὰ ἐσόμένα κατ´ αὐτοῦ
προαπηγγελκότα, προσετίθει δὲ τούτοις τὰ ἐξ ἡμερότητος
ἀγαθὰ, καὶ ὅτι κατὰ καιρὸν πλείστη τις γενήσεται
αὐτῶν φειδὼ, καὶ ἀνακαινισμὸς εἰς τὸ ἀπ´
άρχῆς. Ἔφη γὰρ πάλιν αὐτὸς ὁ Ἀμὼς, ὡς ἐκ προσώ·
που τοῦ Θεοῦ· Πλὴν ὅτι οὐκ εἰς τέλος ἐξαρῶ τὸν
οκον Ἰακὼβ, λέγει Κύριος. Διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἐντέλλομαι,
καὶ λικαιῷ ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι πὸν οἷκον σοίλ
Ἰσραὴλ, ὃν τρόπον λικμᾶται ἐν τῷ λικμῷ, καὶ οὐ μὴ
πέση σύντριμμα ἐπὶ τὴν γῆν.» Προκαταμηνύει δὲ
ἀναγκαίως καὶ τὴν ἐσομένην λύτρωσιν διὰ Χριστοῦ,
καὶ ὅτι μεταχωρήσει πρὸς ἀνακαινισμὸν, καὶ ἐν
εὐπαθείᾳ ἔσονται κατοικτείροντος Θεοῦ. Ἔφη δὲ οὕτω
πάλιν· «Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀναστήσω τὴν σκηνὴν
δαβὶδ,» καὶ τὰ ἑξῆς.
Οὐκοῦν ὑπὲρ τῆς Ἰερουσαλὴμ οἱ λόγοι καὶ καθ´
ἕτερον ὑπὲρ αὐτῆς νοοῖντ´ ἂν εἰκότως. Συρία τε γὰρ,
καὶ οἱ Δαμασκοῦ βασιλεῖς, καὶ τῶν ὁμόρων ἐθνῆν
οὐκ ὀλίγοι τὴν τῶν Ἰουδαίων χώραν διελυμήναντο,
Κλλρτε ἄλλοι κατεξανιστάμενοι, καὶ καταδηοῦντες
αὐτὴν ἄγοντές τε καὶ φέροντες, καὶ τὰ ἐξ ἀκρατοῦς
δρῶντες ὀργῆς ὡς εἰς ἐσχάτην αὐτοὺς καθικέσθαι
ταλαιπωρίαν. Τούτοις δὴ οὖν ἅπασι τοῖς πεπορθηκόσιν
αὐτὴν εἰσκεκόμικεν ὁ προφήτης ἁπειλοῦντα
Θεὸν τὴν ἐρήμωσιν. Καὶ δίκην ἔφη πραχθήσεσθαι
σῶν ἀνοσίων ἐγχειρημάτων αὐτούς. Οὐκοῦν ὑπὲρ τῆς
Ἰερουσαλὴμ, ἤγουν ὑπὲρ πάσης τῆς Ἰούδα συναγω.
γῆς οἱ τοῦ Ἀμὼς γεγόνασι λόγοι. Εἰσόμεθα δὲ τοῦτο
σαφῶς τοὺς τῆς προφητείας βασανίζοντες χρόνους.
Κεῖται γὰρ ἐφεξῆς, «Ἐν ἡμέρᾳ Ὁζίου τοῦ βασιλέως
Ἰούδα, καὶ ἐν ἡμέραις Ἰεροβοὰμ τοῦ Ἰωὰς
$0=071 $8=212 $9=1
βασιλέως Ἰσραὴλ, πρὸ δύο ἐτῶν τοῦ σεισμοῦ.» Ἀλλ´,
οἶμαι, τὸς ἐρεῖ, Καὶ τί τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν τοῖς ἐντευξομένοις
τὸ χρῆναι περιεργάζεσθαι, καὶ σφόδρα
λεπτῶς τῆς βασιλείας τοὺς χρόνους τῶν ἀρτίως ὡνομασμένων,
Ὁζίου τε, φημὶ, καὶ μέντοι καὶ Ἰεροβοάμ;
Καὶ πρός γε δὴ τοῦτό φαμεν, ὅτι τὸ χρῆμά
ἐστιν ἀναγκαῖον, ὅλην ὥσπερ ὡδῖνον ἐφ´ ἑαυτῷ τῆς
προφητείας οἱονεὶ τὴν περίστασιν. Συρίᾳ τε γὰρ καὶ
δαμασκῷ, καὶ τοῖς προσοικοῦσι τὴν Ἰουδαίον Βαρβάροις
ὄλεθρον ἀπειλεῖ, καὶ ἐπαναστάσεις, καὶ ἐμπρησμοὺς,
καὶ τῶν ὁσίων χρησμῳδημάτων ἐντεῦθεν
αὐτῷ γέγονεν ἡ ἀρχή. Δεῖ δὴ οὖν ἄρα τὰς αἰτίας
Κἀναμαθεῖν τοῦ προστεθεῖσθαι τῆς βασιλείας τοὺς
χρόνους, τίνα τε, καὶ ὅσα τὰ ἑκατέρῳ κατωρθωμένα,
διεβίω τε ὅπως, καὶ τί τὸ ἐν ἀμφοῖν ἀξιάκουστον. Ἐκκεκλικότες
δὴ οὖν εἰς ἀπόστασιν ὅ τε Ἰσραὴλ καὶ
Ἰούδας κατὰ πολλοὺς ἐπαιδεύοντο τρόπους. Ποτὲ μὲν
γὰρ οἱ Δαμασκοῦ, καὶ Σύρων ἡγούμενοι, κατέτρεχον,
καὶ ἐπολιόρκουν τὰς παρ´ αὐτοῖς, καὶ κατεληΐζοντο
χώρας· ποτὲ δὲ αὐ Μωαβῖται, καὶ Ἰδουμαῖοι,
Γεργέσηνοί τε καὶ Ἐλαμῖται, Ἀζώτιοί τε καὶ οἱ
τῆς Ἀκαρὼν οἰκήτορες κατηκίζοντο τὴν Σαμάρειαν,
καὶ μέν τοι καὶ τὴν Ἰούδα βασιλείαν, ἁχαλίνοις
ὁρμαῖς, καὶ ἀπλήστῳ γνώμῃ χρώμενοι, καὶ εἰς
ἐσχάτας ὀργὰς ἀποταυρούμενοι. Καὶ γοῦν κατὰ διαΚφόρους
τόπους τοῦτο δεδρακότας εὖρήσομεν· οἷον
βασιλεύοντος Ἀχαὰβ τῆς Σαμαρείας, καὶ ἐπὶ τὸν
Ἱσραήλ. Γέγραπται οὕτως ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασι
λειῶν· «Καὶ συνήθροισεν υἱὸς Ἀδὲρ πᾶσαν τὴν
δύναμιν αὐτοῦ, καὶὰνέβη, καὶ περιεκάθισεΣαμάρειαν,
καὶ τριάκοντα καὶ δύο βασιλεῖς μετ´ αὐτοῦ.» Ἄθρει
δὴ οὖν, ὅτι συνασπιστὰς ἐποιεῖτο κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ δ
τῆς Δαμασκοῦ βασιλεὺς, τουτέστιν, ὁ Ἀδὲρ, ἐτέρους
τριάκοντα δύο τῶν προσοίκων ἐθνῶν ἡγουμένους,
πεπολεμηκότας οὕτω τὴν γῆν. Ἀλλὰ καὶ ἐν χρόνῳ
Ἰωὰς βασιλέως Ἰούδα πεπολέμηκε τὴν Ἱερουσαλὴμ
Ἀζαὴλ ὁ Σύρος, ὡς ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν
γέγραπται, «ὅτε καὶ ἔλαβεν ὁ Ἰωὰς πάντα τὰ ἅγια,
καὶ πᾶν τὸ ἐν τοῖς θησαυροῖς χρυσίον, καὶ ἀπέστειλε
τῷ Ἀζαὴλ, καὶ ἀπέβη ἀπὸ Ἰερουσαλήμ.» Ἔδρων
μὲν γὰρ τὰ τοιάδε κατὰ θείαν ὀργὴν, προσκεκρουκότος
τοῦ Ἰσραήλ, διά τοι τὸ ἀπονεῦσαι λίαν, καὶ
ὰνεπτοῆσθαι δεινῶς εἰς τὰς τῶν εἰδώλων λατρείας,
Πλὴν νικῶντες οἱ ἀλλόφυλοι τῇ τοῦ Θεοῦ δόξῃ διελυμαίνοντο.
Ὥοντο γὰρ κατὰ σφᾶς οἱ δείλαιοι, τὴν
ἐπαμύνουσαν αὐτοῖς ἀτονῆσαι χεῖρα, καὶ τῆς τοῦ
εοῦ δόξης κατανεανιεύεσθαι τεθαρσήκασι. Καὶ γοῦν
ἠσθενηκότες οἱ Σύροι, βραχὺ πολιορκοῦντος Σαμάρειαν
τοῦ Ἀδὲρ, πρόφασιν ἐποιοῦντο τῆς κακανδρίας οὐκ
ἀληθῆ, λέγοντες, «Θεὸς ὀρέων Θεὸς Ἰσραὴλ, καὶ οὐχὶ
Θεὸς κοιλάδων.» ᾯοντο γὰρ ὅτι ἐνίκησαν οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ, ἐν μόνοις τοῖς ὄρεσιν, ἢ ἐν τοῖς βουνοῖς
δυναμένου σώζειν Θεοῦ. Ἡττήμεθα δὴ οὐν, φασὶν,
«ὅτι δὴ Θεὸς ὀρέων ὁ Θεὸς Ἰσραήλ.» Εἰ δὲ δὴ γένοιτο
συνελθεῖν εἰς μάχην ἐν πεδίοις ἐψιλωμένοις,
περιεσόμεθα, πάντως ἀτονοῦντος ἐν κοιλάσι τοῦ Εειῶ
Ἰσραήλ. Ἐλληνικῆς δὲ ταῦτα φρενοβλαβείας ἐγκλήἀθυροστομία
$0=071 $8=213 $9=1
δεινή. Οὐκοῦν ἠγανάκτει κατὰ των ἀλλοφύλων,
καὶ σφόδρα εἰκότως, ὁ πάντα ἰσχύων Θεὸς, ὅτι καὶ νικῶντες, ὡς ἔφην, τὸν Ἰσραήλ, τοῖς ἰδίοις
θεοῖς ἀνῆπτον τὰ χαριστήρια, καὶ ληροῦντες ᾤοντο καὶ αὐτοῦ κρατῆσαι Θεοῦ, προῖόντος δὲ τοῦ καιροῦ
μετὰ τὴν τοῦ Ἀχαὰβ βασιλείαν, καὶ ἐτέρων τινῶν διὰ μέσου, καὶ καθεξῆς, ἀναδείκνυται βασιλεὺς ἐπὶ
τὸν Ἰσραὴλ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ Ἰεροβοὰμ ὁ τοῦ Ἰωὰς, ἕτερος παρὰ τὸν πρῶτον, ὃς ἦν τοῦ Ναβὰτ, πλὴν
ομώυμος ἐκείνῳ, καὶ ὁμογνώμων, καὶ δυσσεβής.
Ἀλλ´ ἐν τοῖς χρόνοις τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἠλέει
λοιπὸν ὁ φιλοικτίρμων Θεὸς ἀφορήτῳ ταλαιπωρίᾳ
κατηχθημένον τὸν Ἰσραὴλ, ἠλευθέρου τε τῶν πόνων
διὰ χειρὸς Ἰεροβοὰμ, καίτοι πονηροῦ καὶ ἀποστάτου
λίαν ὑπάρχοντος. Κατηνδρίσαντο γὰρ οὕτω τῶν ἀλλοφύλων,
ὡς καὶ πόλεις παρ´ ἑκείνων ἀπεσπασμένας
ἐν καιροῖς βασιλέων τῶν παρῳχηκότων ἀνακομίσασθαι
πάλιν, καὶ τοῖς ἰδίοις ὑποτεθῆναι σκήπτροις,
πλεῖστά τε ὅσα τοὺς πάλαι νικῶντας ἐργάσασθαι
κακά. Ἐν γοῦν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν γέγραπται,
κατατεθλῖφθαι μὲν τοὺς ἐξ Ἱσραὴλ, οὐκ ὄντος τοῦ
σώζοντος, ὡς ὀλιγοστοὺς εἶναι, καὶ διφσπασμένους·
αεσῶσθαι γε μὴν ἐκ χειρὸς Ἰεροβοαμ. Τὸ δὲ «ἐκ
χειρὸς» τέθεικεν, ἀντὶ τοῦ «διὰ χειρός.» Οὐ γὰρ
ἦν αὐτὸς ὁ συντρίβων τὸν Ἰσραὴλ, μαχόμενος δὲ μᾶλλον,
καὶ προασπίζων αὐτοῦ. Ἐπέστρεψε δὲ τὴν
Δαμασκὸν, καὶ ἀπέσπασε τὸ ὅριον Ἰσραλλ, καὶ δυναστείας
εἴργασται πολλάς. Βασιλεύοντος δὲ Ἰεροβοὰμ
χρίεται Ἀζαρίας, ὁ καὶ Ὁζίας, βασιλεὺς ἐπὶ
τὸν Ἰούδαν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις. Ὃς οὐδὲν ἦττον
ἦν τοῖς ἔθνεσι φορτικώτατος, καὶ νεανικῶς ἐγκείηε.
νος τοῖς πεπορθηκόσι τὴν Ἰουδαίαν. Γέγονε μὲν γὰρ
εὐσεβλς, καὶ φιλάγαθος ἀνήρ. Ἐπεὶ δὲ κεκράτηκε
τῶν ἐχθρῶν τοῦ Θεοῦ τὸ νικᾷν ἐπιτρέποντος, νενόσηκε
τὴν ὑπεροψίαν, καὶ αὐτοκελεύστοις [ει βουλαῖς ἑπὶ
πὸ χρῆναι λοιπὸν καὶ ἱερατεύειν Θεῷ, καὶ δὴ καὶ
τετόλμηκεν ἐπ´ αὐτὸ τὸ θεῖον ἀναβῆναι θυσιαστήριον,
καὶ προσαγαγεῖν αὐτῷ τὸ θυμίαμα. Ἀλλ´ εὐθὺς αὐτὸν
ἤλεγξε Θεός. Λέπρᾳ γὰρ κατεστίζετο, δεινῷ τε
καὶ ἀνιάτῳ πάθει, ἵνα καὶ ὡς ἀκάθαρτος κατὰ νόμον
ἐκπέμπηται τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἀποπαύσαιτό τε λοιπὸν
καὶ ἱερατεύειν Θεῷ, καὶ τῆς παρανόμως ἐπιτετηδευμένης
ἱερουργίας αὐτῷ, καὶ τοῦ τὸν θεῖον καταμιαίνειν
ναόν. Ταῦτα δέ φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν ἐν τῇ
τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν. Ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλειπομένων
ἰσχνοτέρα κεῖται ἡ περὶ τούτων
ἀφήγησις. Περὶ μὲν οὖν τοῦ λελεπρῶσθαι τὸν Ὁζίαν
ἀπόχρη ταυτί. Ὅτι δὲ γέγονεν ἀνὴρ δυνατὸς, καὶ
ταῖς τῶν ἀλλοφύλων ἐπεστράτευσε χώραις, καὶ
τοσοῦτος γέγονεν εἰς ἀλκήν, ὡς καὶ ἀναδείμασθαι
πόλεις παρ´ αὐτοῖς, καὶ δασμολογίαν ἐπιθεῖναι, καὶ
σκήπτροις ἰδίοις ὑπενεγκεῖν, καίτοι μεγάλα φυσῶντάς
ποτε, δεδίδαχεν ἀρκούντως τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν
Οὐκοῦν. ἐπειδήπερ ὁ προφητικὸς ἡμῖν λόγος εἰσκενά
μικεν ἐν ἀρχαῖς τὴν ἐσομένην κατὰ τῶν ἀλλοφύλων
ἐρήμωσιν, ἀναγκαία γέγονεν ἡ μνήμη τῆς βασιλείας
Ὁζίου τε καὶ Ἰεροβοὰμ, νενίκηνται γὰρ δι´ αὐτῶν
ὡς προλαβόντες εἰρήκαμεν. Οἶδα μὲν οὖν ὅτι καὶ διὰ
χειρὸς Ἀσσυρίων ἐμπέπρησται Δαμασκὸς, δεδήωνται
δὲ οὐδὲν ἡττον καὶ τὰ τῶν ἀλλοφύλων γένη. Ἐπειδὴ
$0=071 $8=214 $9=1
δὲ τούτω ἐστίν ἐκεῖνα μεταγενέστερα, προσάψομεν
ἀναγκαίως τῷ τε Ἰεροβοὰμ, καὶ τοῖς ἐκείνου καιροῖ
τὰ τοῖς ἀλλοφύλοις συμβεβηκότα, καὶ αὐτοῖς δὲ οὐδὲν ἦττον τοῖς τῶν Ἀσσυρίων καθηγηταῖς. Ἐπειδὴ δὲ
προστέθεικεν ὁ προφήτης «πρὸ δύο ἐτῶν τοῦ σεισμοῦ,» μνήμην ἀναγκαίως καὶ τοῦ λελεπρῶσθαι τὸν Ὁγίαν
πεποιήμεθα. Ἐπειδὴ γὰρ ἱερατεῦσαι τετόλμηκε παρανόμως, λελέπρωται μὲν ἐλέγχοντος Θεοῦ, κατεδονήθη
δὲ σεισμῷ τὰ Ἰεροσόλυμα τοῖς τὸ τηνικάδε Θεοῦ τὴν ἰδίαν ὀργὴν ὑπεμφαίνοντος.
Καὶ εἶπε, Κύριος ἐκ Σιὼν ἐφθέγξατο, καὶ ἐξί
Ἱρουσαλὴμ ἔδωκε φωνὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπένθησαν
α νομαὶ τῶν ποιμένων, καὶ ἐξηράνθη κορυφὴ
τρῦ Καρμήλου.
Γʹ. Ὃλος ἡμῖν ἐν τούτοις ὁ τῆς ποοφῃτείας διαφαίνεται
σκοπὸς, καὶ τοῦ παντὸς χρησμῳδήματος
ὅρος ὥσπερ τις, καὶ προαφήγησις, ἀσαφείᾳ πολλῇ
κατεσκιασμένη νοοῖτ´ ἂν εἰκότως ἡ τοῦ προκειυένοιυ
δύναμις· πεποίηται μὲν γὰρ ὡς ἐξ όμοιότητός τε καὶ
μεταφορᾶς ὁ λόγος, καὶ ὡς ἐκ τοῦ πεφυκότος συμΚαίνειν
ταῖς εὐπρέμνοις τῶν ὀρῶν κορυφαῖς, ἢ τοῖς
ἐψλωμένοις τῶν πεδίων ἔσθ´ ὅτε. Ὅρη μὲν γὰρ καίται
δρυμοῖς κομῶντα, καὶ ξύλοις, πεδιὰς δὲ αὖ πολλῇ
καὶ ἀμφιλαφεῖ τῇ πόᾳ κατεστεμμένη, καταφθείΚροντός
τινος ἢ λοιμοῦ τυχὸν, ἤγουν ἑτέρου του τῶν
ἐξ ἀέρος ἀῤῥωστημάτων, ἀδοκήτως αὐαίνεται. Διαπίπτει
δὲ οὕτω καὶ τὰ ἀνθρώπινα, καὶ κατασκήπτουσιν
ἔσθ´ ὅτε πόλεων καὶ χωρῶν πικραὶί, καὶ δύσοιστοι
συμφοραὶ, διολλύουσαι, καὶ καταφθείρουσαι μικρόν
τε καὶ μέγαν. Τίνος γὰρ ἂν φείσαιτο πολεμίων ξίφος,
ἢ, φέρε εἰπεῖν, λοιμός; Ἄρδην ἀποκείρει καὶ τὸν ἐν
πλούτῳ, καὶ δόξαις, καὶ δυναστείαις δισφανῆ, καὶ
πὸν ἄσημόν τε καὶ κατεῤῥιμμένον. Γέγονε τοίνυν
τῷ προφήτῃ νυνὶ πρέπων ὅτι μάλιστα τοῖς αὐτῷ κατειθισμένοις
ὁ λόγος. Ἢν γὰρ, ὡς ἔφην, αἰπόλος,
καὶ πεγτοίηται τὴν τροπὴν ὡς ἐκ τοῦ καταφθείρεσθαι
πολλάκις τὰς τῶν θρεμμάτων νομάς. Τίς οὐν ὁ τῶν
εἰρημένων ἀληθέστερος νοῦς; Ἐφθέγξατο, φησὶν
ἐκ Σιλν ὁ Κύριος, ὡς ἐξ ἰδίου τόπου, καὶ ἐξ Ἰερουσαλὴμ,
ὡς ἐκ νεμηθείσης αὐτῷ, ἔστι μὲν γὰρ οὐκι
ἐν πόπω τὸ ἀσώματον. Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις
ὁ διαβόητος ἐκεῖνος ναὸς, ἐδόκει πως ἴδιος
ὑπάρχειν ὁ χῶρος αὐτοῦ, κατά γετὴν τῶν ἀρχαιοτέρων
ὑπόληψιν, μικρὰ φρονούντων ἔτι περὶ ΘεοῦἈντὶ
δὲ τοῦ «ἐφθέγξατο,» τέθεικε τῶν Ἑβραίων
ἡ ἔκδοσις «ὡρύσατο,» ἤτοι ἐβρυχήσατο, τὸν λεόντων
νόιισν Οὗ δὴ γενονότος, « Ἐπένθησαν, φησὶν, αἱ νομαὶ
τῶν ποιμένων.» Νομὰς δὲ ποιμένων τὰ τῶν ἀλλοφύλων
ἔθνη φησί, καθάπερ τισὶ ποιμέσι τοῖς αὐτῶν
κρατοῦσιν ὑπεστρωμένα, οἶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
κατὰ γνώμην αὐτοῖς ἄγουσί τε καὶ φέρουσι τοῖς λτλ
χεῖρας λαούς. «Ἐπένθησαν» τοίνυν, τουτέστιν, ἐν
κατνφείαις, καὶ ἐν παντὶ γεγόνασι κακῷ. Γίνεται γὰρ
πένθος ἐπὶ νεκροῖς.. Αἴτιον δὲ τῆς συμφορᾶς αὐτοῖς
τὸ καταβρυχήσασθαι τὸν Θεὸν, καὶ οἷον ἀπειλῆσαι
σὸν ὄλεθρον. «Λέων γὰρ ἐρεύξεται, καὶ τίς οὐ φοβηθήσεται;
» Πλὴν οὐ μόνον ἐπένθησαν αἱ νομαὶ τῶν
ποιμνίων, ἐξηράνθη δὲ πρὸς τούτῳ καὶ ἡ κορυφὴ
τοῦ Καρμήλου, τουτέστι, τὰ Ἰεροσόλυμα. Κάρμηλος
μὲν γὰρ ὄρος ἐστὶν ἐν τῇ τῶν Ἰουδαίων κείμενον
χώρᾳ, ἐν ᾧ καὶ κατῴκησεν ὁ Θεσβίτης Ἠλίας. Κατασημαίνεται
$0=071 $8=215 $9=1
δὲ πολλάκις ἡ τῶν Ἰουδαίων γῆ διὰ
τῆς τοῦ Καρμήλου προσηγορίας. Ὁποῖόν ἐστι τὸ διὰ
φωνῆς ἑτέρου προφήτου πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ
εἰρημένον παρὰ Θεοῦ «Καὶ εἰσήγαγον ἡμᾶς εἰς τὸν
Κάρμηλον τοῦ φαγεῖν τὰ ἀγαθὰ αὐτοῦ, καὶ τοὺς
καρποὺς αὐτοῦ, καὶ εἰσήλθετε, καὶ ἐμιάνετε τὴν γῆν
μου, καὶ τὴν κληρονομίαν μου ἔθεσθε εἰς βδέλυγμα.«
Ἐπειδὴ τοίνυν τῶν ἄλλων πόλεων τῶν κατὰ τὴν
Ἰουδαίαν ἐπισημοτέρα, καὶ διαφανὴς ὡνόμασται τὰ
Ἱεροσόλυμα, κορυφὴν αὐτὰ τοῦ Καρμήλου φησὶν,
κὡς ἐπηρμένην ἐν δόξῃ, ὡς προὔχουσαν ἐν ὑπεροχῇ,
ὡς περίοπτον παρὰ τὰς ἄλλας, διά τε τὸν θεῖον
ναὸν, καὶ τοὺς ἐκ φυλῆς Ἰούδα κατὰ καιρὸν βασιλεύοντας.
Ἔθος δὲ τοῖς ἁγίοις προφήταις κατακρύπτειν ταῖς ἀσαφείαις τοὺς λόγους, διὰ τὸ
ἀχάλινον εἰς ὀργὴν τῶν ἀκροωμένων. Οὐ γὰρ ἂν ἡνέσχοντο λαλούντων ἀναφανδὸν πολὺ λίαν
ἀνεπτοημένοι πρὸς θράσος, καὶ τοῖς ἁγίοις προφήταις ἔπιτιμῶντες, καὶ λέγοντες· Ἃλλα ἡμῖν.
λαλεῖτε καὶ ἀναγγέλλετε ἑτέραν πλάνησιν.
Καὶ εἶπε Κύριος Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις Δαμασκοῦ,
καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὐκ ἀποστραφήσομαι
αὐτὸν, ἀνθ´ ὧν ἔπριζον πρίοσιν σιδηροῖς
τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας τῶν ἐν Γαλαάδ· καὶ
ἐξανατελῶ πῦρ εἰς τὸν οἰκον Ἀζαήλ, καὶ καταφάγεται
θεμέλια υἱοῦ Ἀδέρ. Καὶ συντρίψω μοχλοὺς
Δαμασκοῦ, καὶ ἐξολοθρεύσω κατοικοῦντας
ἐκ πεδίου Ὅν, καὶ κατακόψω φυλὴν ἐξ ἀνδρῷ
Χαῤῥόν, καὶ αἰχμαλωτισθήσεται λαὸς Συρίας
ἐπίκλητος, λέγει Κύριος,.
Δʹ. Ὁ θεσπέσιος Μωσῆς ὡς ἀγαθόν τε καὶ ἀνετόκακον
καταθαυλάζει Θεὸν, καὶ μάλα εἰκότως. Ἐπειΐη
γὰρ μεμοσχοποίηκε κατὰ τὴν ἔρημον ὁ Ἰσραὴλ, ἔφη
τε φληνάφως, «Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραήλ, οἵ τινες
ἀνήγαγόν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου,» προσκέκρουκε μὲν
ἀναγκαίως· ἐπειδὴ δὲ ὀλοθρεύσειν αὐτοὺς εἰσάπαξ
ἡπείλει Θεὸς, εἶτα προσέπιπτέ τε καὶ ἐλιπάρει Μιλσῆς,
καὶ μὴν καὶ ἀνεῖναι τοῖς ἡμαρτηκόσιν ἀνέπειθε τὴν
δίκην τὸν ἀημιουργὸν, καὶ χαριστηρίους ᾠδὰς ἀνετίθει,
λέγων· «Κύριος ὁ Θεὸς οἰκτίρμων, καὶ ἐλεήμων,
μακρόθυμος, καὶ πολυέλεος, καὶ ἀληθινὸς, καὶ δικαιοσύνην
διατηρῶν, καὶ ἔλεος εἰς χιλιάδας, ἀφαιρων
ἀνομίας, καὶ ἀδικίας, καὶ ἁμαρτίας. Καὶ οὐ καθαριεῖ
τὸν ἔνοχον, ἐπάγων ἀνομίας πατέρων ἐπὶ τέκνα, καὶ
ἐπὶ τέκνα τέκνων, ἐπὶ τρίτην καὶ τετάρτην γενεάν»
Τοῦτο νενοήκασιν οὐκ ὀρθῶς τῶν Ἰουδαίων οἱ δῆμοι
Ἅοντο γὰρ εἶναι Θεὸν σκληρὸν οὕτω, καὶ ἁτεράμονα,
καὶ μακρὸν εἰς ὁργὰς, ὡς τέκνοις τέκνων ἐπιφέρειν
τὰ τῶν πατέρων ἐγκλήματα. Καὶ γοῦν αὐτὸ τοῦτο
διαγγέλλοντες ἔφασκον, «Οἱ πατέρες ἔφαγον ὄμφακα,
καὶ οἱ ὀδόντες τῶν τέκνων ἐγομφίασαν.» Ταύτῃτοι
Θεὸς τῷ προφήτῃ φησίν Ἰεζεχιήλ· «Υἱὲ ἀνθρώπου,
τί ὑμῖν ἡ παραβολὴ αὕτη ἐν τῷ Ἰσραὴλ,» λέγοντες,
«Οἱ πατέρες ἔφαγον ὄμφακα, καὶ οἱ ὀδόντες τῶν τέκνων
ἐγομφίασαν; Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος, ὅτι οὐ μὴ
γένηται ἔτι λεγομένη ἡ παραβολὴ αὕτη ἐν τῷ Ἱσραήλ.
Ὅτι πᾶσαι αἱ ψυχαὶ ἐμαί εἰσιν, ὃν τρόπον ἡ
ψυχὴ τοῦ Πατρὸς, οὕτω καὶ τοῦ υοῦ. Τυχὴ ἁμαρτάνουσα,
αὐτὴ ἀποθανεῖται. Ὁ δὲ υἱὸς οὐ μὴ λή´νε.
ται τὴν ἀμαρτίαν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, οὐδὲ ὁ πατὴρ
οοωοΙ
$0=071 $8=216 $9=1
τοῦ υἱοῦ.» Πῶς γὰρ ἔτι μακρόθυμος, καὶ πολυέλεος
ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, εἰ μὴ ἀνίησιν ἀμαρτίας, καὶ
καθαρίζει τὸν ἔνοχον, παρατείνει δὲ μᾶλλον τὴν ἀγανάκτησιν
ἐπὶ τρίτην, καὶ τετάρτην γενεάν; Τίς οὐν
ῥ λόγος; Ἔστι μὲν οὖν ἀνεξίκακος, ὡς ἔφην, καὶ
ὰσυγκρίτως ἀγαθὸς, καὶ οὐκ εὐθὺς τοῖς ἡμαρτηκόσιν
ἐπάγει τὴν κόλασιν. Ὑποτίθεται δὲ καὶ εἰς δευτέοαν
γενεὰν, εἰ τάχα τις παρεισβαλοῦσα μετάγνωσις ἀνακόψειε
τὴν ὀργήν. Ἀλλ´ εἰ μὴ τοῦτο γένοιτο τυχὸν,
οἱ δὲ ἐκ τοῦ πρώτου τρίτοι τε καὶ τέταρτοι τοῖς ἴσοις,
ἢ καὶ τοῖς ἔτι χείροσιν ἐναλοῖεν κακοῖς, καὶ προνανικῆς
δυσσεβείας εὐρίσκοιντο μιμηταὶ, τότε δὴ τότε
λοιπὸν ἐπάγει τὰς δίκας, ἀποχρῶσαν τῷ γένει τὴν ἐπὶ
τοῖς ἤδη παρῳχηκόσιν ἀνεξικακίαν ἐπιδιδοὺς, τουτἄστι,
τὸ ἐπιφέρειν ἀμαρτίας πατέρων ἐπὶ τρίτην, καὶ
τετάρτην γενεάν. Ἄρ´ οὖν, φησὶ, μακροθυμήσας τῇ
Δαμασκῷ πλειστάκις, οὐκ ἀγανακτήσαιμι λοιπὸν, καὶ
σφόδρα εἰκότως, ἐπὶ τρισὶ καὶ τέσσαρσιν ἀμαρτίαις;
Τί γὰρ δεδράκασι; Πολλὰ μὲν καὶ ἕτερα. Πλὴν τῆς
γαν ὡμότητος ἀποτιοῦσι δίκας· «Οὐκ ἀποστραφήσομαι
γὰρ αὐτοὺς, ἀνθ´ ὧν ἔπριζον πρίοσι σιδηροῖς
τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας τῶν ἐν Γαλαάδ.» Ἔστι μὲν
οὖν ἡ Γαλαὰδ πολίχνη τῆς Ἰουδαίας, ἐν μεθορίῳ τῆς
Παλαιστινῶν κειμένη. Ταύτην οἱ Σύροι προκατελάσιδηροῖς
τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας, καὶ ὁμοῦ νηπίοις
ὡμὰ γυναικῶν κτείνοντες ἔμβρυα. Πρίονας δὲ σιδηροῦς
τοὺς τῶν ἁμαξῶν ὀνομάζει τροχοὺς, οἷς καπα
λεπτύνειν ἔθος τὴν ἄλω τοῖς Σύροις. Καὶ γοῦν καὶ διὰ
φωνῆς Ἰσαὶου φησί που Θεὸς πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων
Ἐυναγωγήν· «Ἰδοὺ ἐποίησά σε ὡς τροχοὺς ἁμάξης,
ἀλοῶντας, καινοὺς, πριστηροειδεῖς.» Ὅμοιον ὡς εἰ
λέγοι τυχὸν πρὸς τὴν Δαμασκόν· Καταλοήσω σου τὴν
βίκην, καθὸ κατηλὸησας, καὶ συνέτριψας τοὺς ἐν Γαἠαὰδ,
ὡς μηδὲ αὐτῶν φείσασθαι τῶν ἔτι κατὰ γαστρὸς,
οἷς ὁ παρὰ πάντων ἔλεος ἀκολουθεῖ, καὶ ὀφείλεται.
Ὅτι δὲ ὡμῶς, καὶ ἀγρίως τοῖς ἐξ Ἰσραήλ,
κατεχρήσαντο τῶν ἐκ Δαμασκοῦ τινες, ἀναμάθοις ἂν
ἀκονιτὶ τοῖς Ἐλισσαιὲ τοῦ προφήτου λόγοις προσεσχηκώς.
Ἀφίκετο μὲν γὰρ εἰς τὸν Δαμασκόν. Ἐπειδὴ
δὲ συνήντησε τῷ Ἀζαὴλ, ἀῤῥωστοῦντος ἔτι τοῦ Ἀδὲρ,
«Ἕκλαυσε, φησὶν, ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ. Καὶ εἶπεν
Ἀξαὴλ, Τί ὅτι ὁ κύριός μου κλαίει; Καὶ εἶπεν, Οἶδα
ὅσα ποιήσεις τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ κακά. Τὰ ὀχυρώματα
αὐτῶν ἐξαποστελεῖς ἐν πυρὶ, καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτῶν
ἐν ῥομφαίᾳ ἀποκτενεῖς, καὶ τὰ νήπια αὐτῶν ἐνσείσεις,
καὶ τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας αὐτῶν ἀναῤῥήξεις.
» Ἐπειδὴ δὲ ταῦτα δέδρακε κατὰ τῆς Γαλαὰδ ἡ
Δαμασκὸς, μᾶλλον δὲ καὶ κατὰ πάσης τῆς τῶν Ἰουδαίων
χώρας, καταφλέξειν ἀπειλεῖ τὸν οἶκον Ἀζαὴλ,
καὶ Ἀδὲρ, καὶ συντρίψειν μοχλοὺς Δαμασκοῦ. Πέπρακται
μὲν ταῦτα διὰ μὲν Ὀζίου, καὶ Ἱεροβοὰμ
ὰναμέρος, καὶ κατὰ καιρούς· εἶλόν τε γὰρ καὶ αὐτοὶ
τὴν Συρίαν, καὶ νενικήκασι κατακράτος· χρόνου δὲ
προῖόντος, καὶ παρὰ βασιλέως Ἀσσυρίων. Εἶτά φησι,
«Καὶ ἐξολοθρεύσω κατοικοῦντας ἐκ πεδίου Ὦν.» Ὧν
οὶ προφῆται τὴν Βαιθὴλ ὀνομάζουσιν, ἐν ᾗ τὴν δάμαλιν
$0=071 $8=217 $9=1
ἀπέθετο τὴν χρυσῆν ὁ ἐπάρατος Ἰεροβοάμ.
Ἀλλ´ ὡς ἐξ ἐκείνου λοιπὸν πᾶσαν χώραν εἰδωλολατροῦσαν,
οὕτω καλεῖν ἔθος ἦν αὐτοῖς. Τοὺς κατοικοῦντας
τοίνυν ἐν γῇ, καὶ πεδίῳ Ὡν, ἤτοι τῶν ματαίων,
ὅ ἐστιν εἰδώλωνοὕτω γὰρ ἡρμήνευσαν οἱ
λοιποὶ καταφερῶ, καὶ ἐξολοθρεύσω, φησὶ, κατακόψω
δὲ οὐδὲν ἧττον, καὶ φυλὴν ἐξ ἀνδρῶν Χαῤῥὰν, ἥ ἐστι
πολίχνη που πάντως προσοικοῦσα τῇ Δαμασκῷ, μαχιμωτάτους
ἔχουσα τοὺς οἰκήτορας. Αἰχμαλωτισθήσεσθαι
δέ φησι καὶ τὸν ἐπίκλητον τῆς Συρίας λαόν·
ἐπίκλητον λέγων, ἢ τὸν σφόδρα διαβόητον, ἢ τὸν
μισθοφόρον, καὶ συνηλεγμένον αὐτοῖς πρὸς ἐπικουρίαν.
Κατεμισθοῦντο γὰρ, ὡς ἔφην, τοὺς τῶν ἀλλοφύλων
ὁμόρους, τῆς Ἰουδαίων καταστρατενόμενοι
χώρας· ἤγουν ἐπίκλητον τὸν ἔξωθεν κεκλημένον, καὶ
μέτοικον. Ἰστέον γὰρ ὅτι τῶν Ἑβραίων ἡ ἔκδοσις,
ἀντὶ τοῦ «λαὸς Συρίας,» «Κυρήνης» φησὶν, ἄποικοι
γὰρ Κυρηναίων οἱ Σύροι. Μεμνήμεθα δὲ, ὅτι καθὼς
γέγραπται πάλιν ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν, ἐβασίλευε
μὲν Ἀχάτζ τῶν Ἰεροσολύμων, Φακεὲ δὲ, καὶ
Ῥαασσὼν οἱ Συρίας τε καὶ Δαμασκοῦ βασιλεῖς, κατὰ
τῶν Ἰεροσολύμων ᾔεσαν, καταδῃοῦντες τὰς ὑπ´ αὐτοὺς
τῆς Ἰουδαίας πόλεις. Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἐν δείμασιν οὐ φορητοῖς ὁ Ἀχὰτζ, βασιλεύων ἐπὶ τὸν Ἰούδαν,
κατεμισθοῦτο χρήμασι Θεγλαφαλασὰρ τὸν Ἀσσύριον. «Καὶ ἤκουσεν αὐτοῦ, φησὶ, βασιλεὺς Ἀσσυρίων,
καὶ ἀνέβη εἰς Δαμασκὸν, καὶ συνέλαβεν αὐτὴν, καὶ ἀπῴκισεν αὐτὴν, καὶ τὸν Ῥαασσὼν ἐθανάτωσε.
»
Τάδε λέγει Κύριος· Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις
Τάῆις, καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὐκ ἀποστραφήσομαι
αὐτοὺς, ἔνεκεν τοῦ αἰχμαλωτεῦσαι αὐτοὺς
αἱχμαλωσίαν τοῦ Σολεμὼν, τοῦ συγκλεῖσαι εἰς
τὴν Τδουμαίαν. Καὶ ἐξαποστελῶ πῦρ ἐπὶ τὰ τείχη
Γάζης, καὶ καταφάγεται τὰ θεμέλια αὐτῆς. Κα
ἐξολοθρεύσω κατοικοῦντας ἐξ Ἀ ζώτου. Καὶ ἐξαρῥήσεται
φυλὴ ἐξ Ἀσκαλῶνος, καὶ ἐπάξω τὴν
χεῖρά μου ἐπ´ Ἀκκαρὼν, καὶ ἀπολοῦνται οἱ κατάλοιποι
τῶν ἀλλοφύλων, λέγει Κυριος.
Εʹ. Ἀναγκαῖον ἡγοῦμαι καὶ πρό γε τῶν ἄλλων
ἐκεῖνο εἰπεῖν, ὡς οὔτε ἡ τῶν Ἑβραίων ἔκδοσις, οὕτε
ἡ τῶν ἑτέρων μέμνηται τοῦ Σολομών, ἀλλ´ εἰρήκασι,
Ἐβραῖοι μὲν «Ἔνεκεν τοῦ αἰχμαλωτεῦσαι αὐτοὺς
αἰχμαλωσίᾳ·» οἱ δὲ λοιποὶ προσέθεσαν ἀντὶ τοῦ «Σα
λομών» ἀπηρτισμένην, ἤτοι τελείαν. Ἔψόμεθα δὲ
ἀναγκαίως ἡμεῖς καὶ τῇ τῶν Ἐβδομήκοντα γραφῇ.
Ἐγκαλεῖται δὴ οὖν ἡ Γάζα, πόλις δὲ αὔτη τῶν Φυλιστιεὶμ,
ἢ νῦν ἐστι αλαιστίνη, ὡς αἰχμαλωσίαν αἱχ.
μαλωτεύσασα τοῦ Σολομὼν, τοῦ συγκλεῖσαι εἰς τὴν
Ἰδουμαίαν. Κἂν μὲν οὕτω νοῶμεν, ὡς γ´ οὐν οἱ ἕτεροι
νενοήκασιν ἐρμηνευταὶ, οὐ τὴν τυχοῦσαν πεποίηνται
κατὰ τῆς Ἰουδαίας πόρθησιν, ἀλλ´ αἱχμαλωσίαν
ἑλόντες ἱκανὴν, ὑπὸ χεῖρα δεδώκασι τῶν
Ἰδουμαίων αὐτήν. Ἰδουμαῖοι γεγόνασι μὲν ἐξ αἴματος
Ἡσαῦ, ἐχθρά γε μὴν πεφρονήκασιν ἀεὶ τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ, οἷς συνεργασάμενοι, καὶ σύνοπλοι γεγονότες
Γαζαῖοί τε καὶ Ἀζώτιοι καὶ Ἀσκαλωνῖται, καὶ οἱ τῆς
λεγομένης Ἀκκαρὼν, καὶ ἕτεροι δὲ τῶν ἀλλοφύλοωι
τινὲς, κατακράτος ἑλεῖν τῆς Ἰουδαίας τὰς πολεις
παρεσκεύασαν. Εἰ δὲ δὴ κατὰ τὴν τῶν Ἐβδομήκοντα
$0=071 $8=218 $9=1
Τραφήν αἰχμαλωτεῦσαι λέγομεν αὐτοὺς αἱχμαλωσίᾳ
ποῦ Σολομὼν, ἐκεῖνό που πάντως ἑννοεῖν ἀναγκαῖον
Γέγονε μὲν γὰρ εὐσθενέστατος καὶ παναλκὴς βασιλεὺς
ὁ Σολομὼν, κατεκράτησε δὲ οὕτω τῶν περιοίκων
ἀθνῶν, ὡς καὶ πολλὰς παρ´ αὐτοῖς ἀναδείμασθαι
πόλεις, καὶ ἐν αὐταῖς ἰδρύσαι τὸν Ἰσραὴλ, δόντος
αὐτῷ τοῦ Χιράμ. Γέγραπται δὲ οὕτω ἐν δευτέρᾳ τῶν
Παραλειπομένων· «Καὶ ἐγένετο μετὰ εἴκοσιν ἔτη,
ἐν οἷς ᾠκοδόμησε Σολομών τὸν οἰκον Κυρίου, καὶ τὸν
αἶκον ἑαυτοῦ, καὶ τὰς πόλεις ἔδωκε Χιρὰμ τῷ Σολομὸν,
ᾧκοδόμησεν αὐτὰς Σολομὼν, καὶ κατῷκισεν
ἐκεῖ τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ, καὶ ἦλθε Σολομὼν εἰς Αἰμὰθ
Σωβα Καὶ κατώκισεν αὐτὴν, καὶ ᾠκοδόμησε τὴν
Θεδμὸρ ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ πάσας τὰς πόλεις τὰς
ὀχυρὰς ᾠκοδόμησεν ἐν Αἰμάθ.» Καὶ μεθ´ ἕτερα πάλιν·
«Καὶ ὅσα ἐπεθύμησε Σολομὼν κατὰ τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ
οὺοδομῆσαι ἐν Ἰερουσαλὴμ, καὶ ἐν τῷ Λιβάνῳ, καὶ
πάση τῆ βασιλείᾳ αὐτοῦ. Πᾶς ὁ λαὸς ὁ καταλειφθεὶς
ἀπὸ τοῦ Χετταίου, καὶ τοῦ Ἀμοῤῥαίου, καὶ τοῦ φερεζαίου,
καὶ τοῦ Εὐαίου, καὶ τοῦ Ἰεβουσαίου, οἶ οὐκ
εἰσὶν ἐκ τοῦ Ἰσραὴλ, ἧσαν ἐκ τῶν υἱῶν αὐτῶν καταλειφθέντες
μετ´ αὐτοὺς ἐν τῇ γῇ, οὓς οὐκ ἐξωλόθρευσαν
υἱοὶ Ἰσραήλ. Καὶ ἀνήγαγεν αὐτοὺς Σολομὼν
εἰς φόρον, ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.» Συμφραξάμενοι
τοίνυν τοῖς ἐκ τῆς Ἰδουμαίας Γαζαῖοί τε καὶ Ἀζώτιοι,
καὶ οἱ λοιποὶ ταύτας που τὰς πόλεις ἀνῃρήκασι,
τὰς ὡνομασμένας τοῦ Σολομὼν, ὡς μηκέτι μὲν αὐτὰς
ὧπὸ τὴν Ἰούδα κεῖσθαι βασιλείαν, ἀπονενεμῆσθαι δὲ
ὤσπερ τοῖς Μωαβιτῶν ἀνοσίοις καθηγηταῖς. Ταύτητοι
πυρὶ δαπανηθήσεσθαι ταῖς ἄλλαις ὁμοῦ τὴν Γάζαν
φησίν· ἐξολοθρευθήσεσθαι δὲ καὶ Ἀζωτίους, καὶ φυλλν
Ασκάλωνος, καὶ ὑπὸ χεῖρα γεν[ήσχέσθαι τοῦ πλήττοντος
τὴν Ἀκκαρών. Συνδιολεῖσθαι δὲ πάντως αὐταῖς καὶ
τοὺς καταλοίπους τῶν ὁμοφύλων. Μεμισθοφορήκασι
γὰρ, κατὰ τὸ εἰκὸς, καὶ κέκληνται πρὸς ἐπικουρίαν
τῶν ἐποίκων βαρβάρων τινές. Χαλεπὸν οὖν ἄρα, καὶ
κινδύνου παντὸς ἀνάμεστον ὁρᾶται λοιπὸν, τὸ συμφράττεσθαι
πονηροῖς, καὶ καθοπλίζεσθαι φιλεῖν τῶν
ἠγαπημένων παρὰ Θεὸν, καὶ διώκειν ἀχίους. Εἰ γὰρ
καὶ πάσχοιμεν ἔσθ´ ὅτε πταισμάτων ἕνεκα, παιδευόμεθα
παρὰ Θεοῦ, ἀλλ´ οὐκ ἀλογήσει παντελῶς τῶν
οἰκειωθέντων αὐτῷ. Παιδεύσας δὲ χρησίμως, ὀλέθρῳ
περιβαλεῖ τὰ τῆς ὁργῆς σκεύη, τοῦτ´ ἔστι, τοὺς ἀχατως
τὸ πρὸς Βαβυλῶνα καλῶς εἰρημένον περὶ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ· «Ἐγὼ ἔδωκα αὐτοὺς πἰς τὰς χειράς
σου, σὺ δὲ οὐκ ἔδωκας αὐτοῖς ἔλεος.» Ἀπάδει γὰρ λίαν καὶ ἀγανακτοῦντι τῷ Θεῷ τὸ φορτικὸν εἰς αἰκίας
τῶν τοῦτο δρᾷν ἐπιτεταγμένων.
Τάδε λέγει Κύριος· Ἐπὶ ταῖς τρισλν ἀσεβείαις
Τύρου, καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν, οὐκ ἀποστραφήσομαι
αὐτὴν, ἀνθ´ ὧν συνέκλεισαν τὴν αἰκμμλωσίαν
Σοιλομὼν εἰς τὴν Ἰδουμαίαν, καὶ οὐκ
ἐμνήσθησαν διαθήκης ἀδελφῶν. Καὶ ἀποστελῶ
πῶρ ἐπὶ τὰ τείκη Τύρου, καὶ καταφάγεται τὰ
ρεμέλιααὐτῆς.
σʹ. Τύριοι δὲ πάλιν πρὸς τοῖς ἀπὸ τῆς Δαμασκοῦ
καὶ μέντοι καὶ Ἀζωτίοις, Γαζαίοις τε καὶ Ἀσκαλωνίταις,
καὶ τοῖς Ἀκκαρὼν τὴν Θεῷ πρέπουσαν
ΡΑΤΗΟΙ ΙΝ ΝΙ
$0=071 $8=219 $9=1
ἀνεξικακίαν ὑπερβαλόμενοι, καὶ τρόπον τινὰ νενικηκότες
ταῖς τῶν ἀσεβημάτων ὑπερβολαῖς, ὑπενεχθήσονται
ποιναῖς, κατά γε τὸν τοῦ χρησμῳδήματος νοῦν,,
καὶ ποινὴν ὑπομενοῦσι τὴν ἀπασῶν ἐσχάτην. Ἐπίκλημα
δὲ αὐτοῖς, ὅτι τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ Σολομὼν
συνέκλεισαν εἰς τὴν Ἰδουμαίαν, ἀμνημονήσαντες τῆς
τῶν ἀδελφῶν διαθήκης. Τίς μὲν οὖν ἡ αἰχμαλωσία
τοῦ Σολομὼν, ἀποχρώντως ἡμῖν διέδειξε λόγος. Συνεκλείσθη
δὲ ὅπως εἰς τὴν Ἰδουμαίαν καὶ πρός γε Τυ.
ρίων, εἰπεῖν ἀναγκαῖον. Ἐξανδραποδισάμενοι γὰρ
οὐκ εὐαρίθμητον πληθὺν τῶν ἐξ Ἰούδα καὶ Ἰερουσαλήμ,
καταπεπράκασιν Ἰδουμαίοις. Οἱ δὲ τοὺς ἐξ
αῖματος ἀδελφῶν, καὶ ἄνωθεν ἐλευθέρους ἐν δορυκτήτων
μοίρᾳ πεποιημένοι, πικρῷ δουλείας κατέθλιβον
ζυγῷ, καὶ τοῖς Ἑλλήνων νόμοις κατεβιάζοντο ζῇν,
μονονουχὶ κατακερτομοῦντες οἱ δείλαιοι τὴν τοῦ Θεοῦ
δόξαν, ὡς μήτε τὴν ἐκ πατέρων αὐτοῖς ἐλευθερίαν
τηρήσαντος, μήτε μὴν ἰσχύσαντος παρασχεῖν τὸ ἐν
καλῷ κεῖσθαι τῆς εὐημερίας. Καὶ γοῦν ὁ τῶν ἦλων
Θεὸς διὰ φωνῆς ἑτέρου φησὶ, τοὺς συγκλείσαντας εἰς
τὴν Ἰδουμαίαν τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ Σολομὼν, οὐ
μετρίως καταιτιώμενος· «Καὶ τί ἐμοὶ καὶ ὑμιν,
Τύρος, καὶ Σιδὼν, καὶ πᾶσα Γαλιλαία ἀλλοφύλων·
Μὴ ἀνταπόδομα ὑμεῖς ἀνταποδίδοτέ μοι, ἢ μνησικακεῖτε
ὑμεῖς ἐπ´ ἐμοί; Ὁξέως καὶ ταχέως ἁνταποδώσω
τὸ ἀνταπόδομα ὑμῶν εἰς κεφαλὰς ὑμῶν. Ἀνθ´
ὧν τὸ ἀργύριόν μου καὶ τὸ χρυσίον μου ἐλάβετε,
καὶ τὰ ἐπίλεκτά μου, καὶ τὰ καλὰ ἠνέγκατε εἰς τοὺς
ναοὺς ὑμῶν, καὶ τοὺς υἱοὺς Ἰούδα καὶ Ἰσραὴλ ἀπέδοσθε
τοῖς υἱοῖς τῶν Ἐλλήνων, ὅπως ἐξώσητε αὐτοὺς
ἐκ τῶν ὁρίων αὐτῶν.» Ὅριον δὲ ὥσπερ τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ, σωματικὸν μὲν Ἰουδαία, ψυχικὸν δὲ ἄ
νόμος, ὧν ἔξω γεγόνασι τοῖς τῶν Ἑλλήνων υἱοῖς ἐκτόπως καταπωλούμενοι. Δεδράκασι δὲ τοῦτο Τύριοι
ἀμνημονήσαντες τῆς τῶν ἀδελφῶν διαθήκης. Νοοῖτο δ´ ἀν πρὸς ἡμῶν καὶ τοῦτο τριχῇ.
Τίνες γὰρ οἱ ἀδελφοί, τίς δὲ ἡ διαθήκη, φέρε, λέγωμεν,
καὶ [ὑπὸ] τῶν ἱερῶν Γραμμάτων εἰς τὰς ἐπὶ
τοῦτο ἐννοίας χειραγωγούμενοι. Χιρὰμ ὁ Τυρίων
κατὰ καιροὺς βεβασιλευκὼς, τῶν ὅτι μάλιστα φιλτάτων
ἦν τῷ θεσπεσίῳ Δαβίδ. Εἶτα μετ´ ἐκεῖνον τῷ
Σολομών γέγονε ἀγαπητὸς, ὡς συνθήκας ὁμοψυχίας
ποιήσασθαι πρὸς αὐτὸν, συμπράξαι τε πρὸς ἄπαντα
αὐτῷ, καὶ φροντίδα τὴν δέουσαν συνενεγκεῖν τὸν
θεῖον ἀποτελοῦντι ναόν. Καὶ πλεῖστα μὲν ὅσα προσκεκόμικε
δῶρα, κεκέρδακε δὲ καὶ αὐτὸς τὰ ἔτι
μείζω καὶ πλουσιώτερα. Ἡ τοίνυν ἐκεῖνό φησιν,
ὅτι Τύριοι πεπολεμήκασι τὸν Ἰσραὴλ, ἀμνημονήσαντες
διαθήκης τῶν ἐξ ἀγάπης ὡς ἀδελφῶν, καὶ εἰς
τοῦτο λοιπὸν διαθέσεως καὶ φιλοστοργίας συνενηνεγμένων,
ὡς δοκεῖν εἰναι καὶ ὁμαίμονας· ἤγουν ὅτι
γεγονότες ἐξ Ἡσαῦ Ἰδουμαῖοι, ἀδελφοὶ μὲν ἠσαν
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, πεπολεμήκασι δὲ, τῆς τῶν ἀδελφῶν
διαθήκης ἠφειδηκότες. Πεφρόνηκε μὲν γὰρ ἐχθρὰ
καὶ τὰ πολεμίων ὁ Ἡσαῦ κατὰ τοῦ Ἰακὼβ, τῶν
πρωτοτόκων ἕνεκα λελυπημένος ἐν ἀρχαῖς. Ἀλλ´ ἐκ
τῆς Λάβαν ἐστίας ἀπαίροντι κατὰ καιροὺς, καὶ οἵκοι
πάλιν ὑπονοστεῖν ἐθέλοντι γυναιξί τε ὁμοῦ καὶ
τέκνοις, συνήντησεν ὡς ἀδελφός. Κατησπάσαντο γὰρ
$0=071 $8=220 $9=1
ὰλλήλους, καὶ περιέφυσαν, καὶ τὰ φίλοις πρέποντα
λελαλήκασι, καὶ τὴν ἀρχαίαν πατοῦντες διαφορὰν,
ὁμονοίας καὶ εἰρήνης πεποίηνται διαθήκας. Ἀλλ´
ἐκεῖνο μὲν ἐν τούτοις. Τύριοι δὲ τῆς τῶν ἀδελφῶν
διαθήκης ἀμνημονήσαντες, τὰ γένη συνέβαλον, καὶ
δούλους ἂν ἔχειν ἔπειθον τοὺς ἐξ αἵματός τε καὶ
ἀδελφοὺς, ταῖς παρὰ σφῶν συμπονίαις πολὺ λίαν
εὐσθενεστέρους τῶν κεκρατηκότων ἀποφήναντες
Ἰδουμαίους. Ἢδη δέ τις καὶ ἐπ´ αὐτῶν τοῦτο λέγῃ
τῶν Μωαβιτῶν, οἱ ἐξ αἴματος τοῦ Λὼτ, ὅτι λελυπήκασι
Τύριοι διαθήκην ἀδελφῶν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν ἐξν
Ἀβραὰμ πρὸς τὸν Λώτ. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ ἀμφοῖν ἐμαχέσαντο
ποιμένες, «Εἰπε, φησὶν ἡ θεία Γραφή,
Ἀβρὰμ τῷ Λώτ· Μὴ ἔστω μάχη ἀναμέσον ἐμοῦ καὶ
σοῦ, καὶ ἀναμέσον τῶν ποιμένων μου, καὶ ἀναμέσον
των ποιμένων σου, ὅτι ἄνθρωποι ἀδελφοὶ ἡμεῖς ἐσμεν.» Ἐμπρησθήσεσθαι δη οὖν ταύτῃτοι δικαίως φησίν
τύτὴν, καὶ ἐξ αὐτῶν κατασεισθήσεσθαι βάθρων. Τὸ γὰρ, Οὐκ ἔσῃ μετὰ πλειόνων, ἐπὶ κακίας χρησάμενον
πανταχου.
Τῆδε λέγει Κύριος· Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις ]
τῆς Ἰδουμαίας, καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν, οὐκ
τὰ πρστοαιοὺσοιμαι αὐτοὺς. ἔνεκεν τοῦ καταδιῶξαι
ὐτρύς ἐν ῥομφαίᾳ τὸν ἀδελφὸν αὐτῶν.
Ζʹ. Μέτεισιν ὁ λόγος ἐπ´ αὐτὸν ἤδη τὸν Ἰδουμαῖον,
δῆλον δὲ ὅτι τοὺς ἐξ Ἡσαῦ. Ὑπενεχθήσεσθαι δὲ καὶ
αὐτοὺς τοῖς ἐξ ὀργῆς συμβαίνουσιν εὖ μάλα φησί.
ΠΠεπολεμήκασι γὰρ ἀδελφὸν ὄντα τὸν Ἰσραήλ, καὶ
ποῖς ἐγγὺς καὶ ἐξ αἴματος τὸ θρασὺ καὶ ἀνήμερον
οὐ κατέδεισαν ἐπανατεῖναι ξίφρς, οὐ νόμου φύσεως
πεφροντικότες, οὐ πεφροντικότες τι τῶν ἀνθρωπίνων,
ἀλλὰ τοὺς ἔξω καὶ πολεμιωτάτους ταῖς εἰς
ὰδελφοὺς δυσμενείαις νικᾷν εἰθισμένοι, καὶ πεφρονηκότες
που τάχα καὶ ἐπὶ τούτῳ μέγα. Οὐκοῦν ἀκουόντων
καὶ πρὸς ἡμῶν· «Τί ἐγκαυχᾷ ἐν κακίᾳ, ὁ δυνατός;
» Καὶ περὶ αὐτῶν ἂν λέγοιτο, καὶ μάλα εἰκότως
· «Ὧν ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν.» Ἃ γὰρ ἦν
ἄμεινον ὡς ἀποτάτω ποιεῖσθαι φιλεῖν, ταυτὶ δὴ
παγκάλῃ τιμῶντες ψήφῳ, πάλιν ἀκούσονται· «Οὐαὶ
οὲ λέγοντες τὸ πονηρὸν καλὸν,» καὶ ἑξῆς,
Καὶ ἐλυμήνατο μήτραν ἐπὶ τῆς γῆς.
ἐʹ. Ἀπαριθμεῖται χρησίμως τὰ τῶν Ἰουδαίων
ἐγκλήματα, καὶ ἐπ´ αὐτὸν ἀνίησι τὸν Ἡσαῦ, δυσγενεῖς
Ἐντας καὶ ἐξ ἀνοσίου φύντας πατρὸς ἀποφαίνων. ἵν´
ἐκεῖνό που τάχα νοῶμεν, τὸ διὰ φωνῆς Ἡσαΐου πλαγίως
ὑποδηλούμενον· «Ἐκ γὰρ σπέρματος ὄφεων
ἐξελεύσονται ἔγγονοι ἀσπίδων.» Ἀφηγεῖται δὴ οὖν,
ὅτι καὶ ὁ προπάτωρ αὐτοῖς γεγονὼς Ἡσαῦ τοῖς ἐκ
μήτρας καὶ γενέσεως ἀγαθοῖς προσγεγονόσιν αὐτῷ
μονονουχὶ καὶ διελυμήνατο, καὶ κατέῤῥιψεν εἰς γῆν
τὸ ἐκ τῶν πρωτοτόκων ἀξίωμα, μικροῦ παντελῶς
ὰξιώσας τὸ χρῆμα λόγου τρυφῆς ἔνεκα σωματικῆς·
ἕώημα γὰρ ἐζήτει φακοῦ, καὶ λαβὼν ἐδίδου τὸ τῆς
φύσεω, δῶρον. «Ἑνεκα τούτου, φησὶν, ἐκλήθη τὸ
ὄνομα αὐτοῦ Ἐδώμ·» ὅθεν, οἷμαι, καὶ Ἰδουμαῖοι
κέκληνται λοιπὸν οἱ ἐξ αὐτοῦ γεγονότες. Οὐκοῦν
τὸ ἐκ τοῦ τόκου καὶ μήτρας ἀξίωμα κατελυμήνατο
φησὶν, εἰς γῆν, ἀντὶ τοῦ, γηῖνου πράγματος
$0=071 $8=221 $9=1
Ἐνσχεθεῖεν δ´ ἅν τοῖς ἴσοις ἐγκλήμασιν οἱ τῶν
σαρκικῶν τὴν ἀπόλαυσιν προτάττοντες τῶν πνευματικῶν,
καὶ ἀνθαιρούμενοι τῶν αἰωνίων τὰ πρόσκαιρα,
καὶ τῶν μὴ σαλευομένων τὰ σαλευόμενα. Καὶ καταφρονοῦντες
μὲν δόξης τῆς παρὰ Θεοῦ, ἀβουλότατά τε
προτετιμηκότες τὰ ἐν ἀνθρώποις λαμπρὰ, ἃ καὶ ἐν
ἴσῳ σκιαῖς παρελαύνει τοὺς ἔχοντας. Χρησίμως δὲ
λίαν καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος, «Μή τις πόρνος, φηαὶν,
ἢ βέβηλος ὡς Ἡσαῦ, ὃς ἀντὶ βρώσεως μιᾶς ἀπέδοτο
τὰ πρωτότοκα αὐτοῦ.»
Καὶ ἡρπασεν εἰς μαρτύριον φρίκην αὐτοῦ.
Θʹ. Ἐτέρας πάλιν διαμέμνηται πράξεως, διαβάλ.
λων οἷον τὸν Ἰδουμαῖον, ὡς ἀεὶ γεγονότα σκαιόν τε
παὶ πονηρὸν, καὶ τοῖς ἐξ αἴματος ὅτι μάλιστα δυσμενῆ
καὶ πολεμιώτατον. Γέγραπται τοίνυν ἐν τοῖς
Ἀριθμοῖς· «Καὶ ἀπέστειλε Μωσῆς ἀγγέλους ἐκ Καδης
πρὸς τὸν βασιλέα Ἐδώμ, λέγων· Τάδε λέγει ὁ ἀδελφός
σου Ἰσραήλ· Σὺ ἐπίστῃ ἐπὶ πάντα τὸν μόχθον
πὸν εὑρόντα ἡμᾶς. Καὶ κατέβησαν οἱ πατέρες ἡμῶν
εἰς Αἵγυπτον, καὶ παρῳκήσαμεν ἐν Αἰγύπτῳ ἡμέρας
πλείους. Καὶ ἐκάκωσαν ἡμᾶς οἱ Αἰγύπτιοι καὶ τοὺς
πατέρας ἡμῶν. Καὶ ἀνεβοήσαμεν πρὸς Κύριον, καὶ
ἐξήγαγεν ἡμᾶς. Καὶ νῦν παρελευσόμεθα διὰ τῆς γῆς
σου. Οὐ διελευσόμεθα δι´ ἀγρῶν, οὐδὲ δι´ ἀμπελώνων,
οὐδὲ πιόμεθα ὕδωρ ἐκ λάκκου σου. Καὶ εἶπεν αὐτῷ
Ἐδώμ· Οὐ διελεύσῃ δι´ ἐμοῦ, εἰ δὲ μὴ, ἐν πολέμῳ
ἐξελεύσομαι εἰς συνάντησίν σου. Καὶ ἐξῆλθεν ἐὄχλῳ
βαρεῖ. Ὁ δὲ Ἰσραὴλ ἐξέκλινεν ἀπ´ αὐτοῦ.»
Ἄθρει δὴ πάλιν ἐν τούτοις, ὡς δεινὰ καὶ πέρα
λόγου παντὸς τὰ τῆς ἀφιλοστοργίας ἐγκλήματα. Ὁ
μὲν γὰρ Ἰσραήλ, οὐκ ἀνάργυρον ὕδωρ ἐζήτει τὸν
Ἑδώμ· ὁ δὲ ἦν ἐν ὅπλοις, καὶ παρετάττετο, καὶ
μόνης παρόδου διεφθόνει κακῶς, καὶ εἰς τοῦτο
σκαιότητος ἐλάσας διηλέγχετο, ὡς εἰ μὴ ἐκκέκλικεν
ἃ Ἰσραὴλ, οὐδ´ ἂν αὐτῶν αἱμάτων ἐφείσατο. «Ἦρπασε
τοίνυν εἰς μαρτυρίαν φρίκην αὐτοῦ.» Οἱ μὲν
γὰρ παρητοῦντο καὶ ὑπεστέλλοντο. τὸ πολεμεῖν
δεδιότες, ἵνα μὴ τῆς εἰς ἀδελφοὺς δοκοῖεν ἀλογεῖν
ἀγάπης. Ὁ δὲ τὴν ὑποστολὴν, ἤτοι τὴν εἰς τοῦτο
δειλίαν, ἣν καὶ τῷ τῆς φρίκης ὀνόματι καταδηλοῖ,
πρόφασιν ἐποιεῖτο σκληρᾶς ὥσπερ διαμαρτυρίας
αὐτοῖς. Ἡπείλησε γὰρ ἐναργῶς, ὡς εἰ μὴ βούλοιντο
τῶν αὐτῷ προσηκόντων ὁρίων ἀποφοιτᾷν, ἐξελεύσε
ται κατ´ αὐτοῦ. Οὐκοῦν ἀφιλάλληλος ὁ Ἐδὼμ, καὶ
τοῖς τῆς μισαδελφίας ἐγκλήμασιν οὐ μετρίως ἔνογος.
Ταύτητοι δικαίως καὶ Θεῷ κατεστυγημένος. «Ὁ γὰρ
Θεὸς ἀγάπη ἐστὶ,» κατὰ τὴν Ἰωάννου φωνὴν, «καὶ
ὁ μένων ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἐν τῷ Θεῷ μένει.» Οὐκοῦν ὁ
ἀγάπης δίχα διαζῇν ᾑρημένος, οὐκ ἐν τῷ Θεῷ πέποιθεν, ἀλλ´ ἔξω κείσεται μᾶλλον τῆς πρὸς Θεὸ
αἰκειότητος
Κμὶ τὸ ὅρμημα αὐτοῦ ἐφύλαξεν εἰς νεῖκος.
Ιʹ. Τρίτον δὴ τοῦτο τῶν ἐξ Ἡσαῦ πλημμέλημα.
Τὸ γὰρ ὅρμημα αὐτοῦ, τὸ πρὸς ἔχθραν δηλονότι καὶ
ἀνοσιότητα, ἐφύλαξαν εἰς ἐκνίκησιν, καὶ μέχρι παντός.
Κατέληξαν γὰρ οὐδαμῶς τῶν ἀνοσίων ἐγχειρημάτων,
καίτοι ἀποφοιτήσαντος ἤδη τοῦ Ἡσαῦ τῆς
ἀρχαίας ἐκείνης ἀνοσιότητος, καὶ φονῶντος μὲν οὐν
$0=071 $8=222 $9=1
ήτινατὰ τοῦ Ἰακὼβ, μετατεθειμένου δὲ μᾶλλον εἰς ἡμερότητα,
καὶ φιλαλλίηλγίαν. Ἐπιστρέφοντα γὰρ ἐκ
τῆς Λάβαν ἑστίας, κατησπάσατο μετὰ κλαυθμοῦ. Φιλεῖ
Ἀέ που καὶ ταῖς ἄγαν εὐθυμίαις ἐκχεῖσθαι τὸ δάκρυον
Σκληροὶ δὲ λίαν οἱ ἐξ αὐτοῦ, τῇ τῶν τρόπων σκαιά
τητι καὶ αὐτὴν ὑπερβαλόμενοι τὴν τοῦ προγόνου
φαυλότητα· ἀλλ´ ἔστιν ἀληθὲς, ὅτι Πάντη τε καὶ
πάντως ὁδοὶ μνησικάκων εἰς θάνατον. Ταύτῃτοί
φησιν·
Καὶ ἐξαποστελῶ πῦρ εἰς Θαιμᾶν, καὶ καταιά.
γεται θεμέλια τειχέων αὐτῆς.
ΙΑʹ. Μητρόπολις δὲ τῆς Ἰδουμαίας αὕτη· ἐμπέποησται
γὰρ πολεμίων κεκρατηκότων, καὶ ὁμοῦ ταῖς
ἄλλαις διόλωλεν ἡ Θαιμάν. Ἐκτελευτήσει δὴ οὖν
εἰς πῦρ τε καὶ φλόγας τὸ μισεῖν ἀδελφοὺς, καὶ
κατεξανίστασθαι των ἐξ αἴματος, ἢ καὶ τῶν ἐξ
οἰκειότητος πνευματικῆς συνειλεγμένων εἰς ἕνωσιν
καὶ ὁμοψυχίαν. Ἀπήλλακται δὲ τῶν τοιούτων τὰ τῆς
ἀγάπης αὐχήματα.
Τάδε λέγει Κύριος· Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις
υίῶν Ἀμμών, καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὐκ ἀποστραφήσομαι
αὐτοὺς, ἀνθ´ ὧν ἀνέσχιζόν τὰς ἐν
γαστρὶ ἐχούσας τῶν Γαλααδιτῶν, δπως ἐμπλατύνωσιν
τὰ ὃρια αὐτῶν. Καὶ ἀνάψω πῦρ ἐπὶ τὰ
τείχη Ῥαββὰα, καὶ καταφάγεται θεμέλια αὐτῆς
μετὰ κραυγῆς, ἐν ἡμέρᾳ πολέμου, καὶ σεισθήσεται
ἐν ἡμέρᾳ συντελέσεως αὐτῆς. Καὶ πορεύσεται
ὁ βασιλεὺς αὐτῆς ἐν αἰχμαλωσίᾳ, οἰ ἰερεῖς
αὐτῶν καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, λέγει
Κύριος.
ΙΑʹ Καταγοάωεται καὶ Ἀμμανιτῶν ὡς Δαμασκηνῆν
ἀνριέτης Ἀπεκτόνασι καὶ αὐτοὶ τὰς ἐν γαστρὶ
ἐχούσας τῶν Γαλααδιτῶν, οὐχ ἑτέροις τισὶν ἐπαμύνοντες,
οὔτε μὴν ὀθνείοις δανείζοντες τὰς ὀργὰς, ἀλλ´
ὑπέρ γε σφῶν αὐτῶν, ἵν εὐρυτέραν ἔχωσι τὴν ἀρχὴν,
καὶ μέχρι πολλοῦ διήκοντας τῆς βασιλείας τοὺς
ὅρους, καταδῃωθείσης ἀπάσης τῆς Ἰουδαίας γῆς, καὶ
ἀνατετραμμένων εἰσάπαν τῶν ἐξ Ἰσραήλ, ὡς πεπον
θότος Θεοῦ τὸ ἄναλκι, καὶ ἠσθενηκότος ἀληθῶς τοῦ
διασώζειν ἐπηγγελμένου, καὶ τοῖς πολεμεῖν ἐθέλουσιν
ὰνάλωτον ἀποφαίνοντος. Ἐλόντες δὴ οὗν καὶ οὗτοι
τὰς πόλεις, καταμειδιᾷν ἀπετόλμων τοῦ προασπίζοντος
Θεοῦ, καὶ τοῖς ψευδωνύμοις θεοῖς ἀνῆπτον τὸ
χαριστήρια καὶ ᾠδὰς ἐπινικίους. Ταύτῃτοί φησικ
ἐμπρησθήσεσθαι τὴν Ῥαββάθ. Μητρόπολις δὲ αὔτη
τῆς τῶν Ἀμμανιτῶν ἐστι χώρας. Ἀπολέσθαι δὲ
αὐτὴν μετὰ κραυγῆς, τουτέστι, καταλαλαζόντων
λὐτῆς τὸν τοῦ πολέμου νόμον τῶν Βαβυλωνίων.
Ἡρήκασι γὰρ αὐτοὶ πανστρατιᾷ, καταθέοντος τῶν
Ἀμμανιτῶν τοῦ Ναβουχοδονόσορ. Βαδιοῦνται δὲ καὶ
αἰχμάλωτοι, φησὶν, ὁμοῦ τοῖς κρατοῦσιν οἱ ὑπὸ χειρα,
καὶ τοῖς ἰδίοις θεοῖς οἱἱερᾶσθαι λαχόντες, οὐδὲν παρ´ ἐκείνων ἔχοντες εἰς ἐπικουρίαν. Τί γὰρ ἂν καὶ
δράσειεν, ἢ πῶς ἂν ὀνήσοιτό τινας ἄγαλμα κοῦφον;
Ἐοίκασι δὲ καὶ οἱ τῶν αἱρέσεων προεστηκότες
τοῖς ἀνατέμνουσι τὰς ἐχούσας ἐν γαστρὶ, ὅπως ἐμπλατύνωσι
τὰ ὅρια αὐτῶν. Ἵνα γὰρ φαίνωνται πολλῶν
ἡγούμενοι, καταβιάζονται ψυχὰς ἀθλίας, καὶ
$0=071 $8=223 $9=1
ΟΑΡ. Ι.
ταῖς ἐκ λόγων ἀπάταις ὡμὴν ὥσπερ τινὰ καὶ ατελεσφόρητον
αὐτοῖς τὴν πίστιν ἀπαμβλώσκειν παρασκευάζουσι,
λαλοῦντες αὐτοῖς τὰ διεστραμμένα, ἐρευγόμενοί
τε τὰ ἀπὸ καρδίας αὐτῶν, οὐκ ἀπὸ στόματος
Κυρίου. «Λέγει γὰρ οὐδεὶς, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς, εἰ
μὴ ἐν Πνεύματι ἀγίῳ,» ἀλλ´ οὐδὲ ἀνάθεμα Ἰησοῦ
εἰ μὴ ἐν Βεελζεβούλ.
ΚΕΦΑΛ. Βʹ.
Τλδε λένει Κύριος· Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις
Βωαβ, καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὐκ ἀποσπραφήσομαι
αὐτοὺς, ἀνθ´ ὧν κατέκαυσαν τὰ δστᾶ
βασιλέως Ἰδουμαίας εἰς κονίαν. Καὶ ἐξαποστελῶ
πῦρ εἰς Μωὰβ, κεὶ καταφάγεται θεμέλια τῶν
πόλεων αὐτῆς, καὶ ἀποθανεῖται ἐν ἀδυναμίᾳ
Μωὰβ, μετὰ φωνῆς καὶ μετὰ κραυγῆς σάλπιγγος.
Καὶ ἐξολοθρεύσω κριτὴν ἐξ αὐτῆς, καὶ
πάντας τοὺς ρχοντας ἀποκτενῶ μετ´ αὐτῆς, λέγει
Κύριος.
ΙΓʹ Μαβῆται πάλιν δεδυσσεβήκασιν οὐ μετρίως,
ὡς ἐπέκεινα λοιπὸν καὶ αὐτοὺς ἐλᾶσαι τῆς ἐνούσης
ἡμερότητός τε καὶ ἀνεξικακίας τῷ τῶν ὅλων Θεῷ.
Ἐπίκλημα δὲ αὐτοῖς ἡ εἰς νεκρὸν ἁμαρτία, τὸ ἐμπρῆσαι,
φησὶ, τὰ ὀστᾶ τοῦ βασιλέως τῆς Ἰδουμαίωνἐμπρῆσαι
δὲ οὕτως, ὡς κατισχνῶσαι λοιπὸν εἰς
χοῦν καὶ κονίαν. Τί τοίνυν τὸ ἔγκλημα; Μῖσος, καὶ
ἀπανθρωπία, καὶ ἀχάλινος ἀγριότης κατὰ τῶν ἐξ
Ἰσραήλ. Ἐμπεπρῆσθαι γὰρ οὐχ ἑτέρου του χάριν
τὰ τοῦ μνημονευθέντος βασιλέως ὀστᾶ φαίη τις ἂν,
ἢ μόνον ἕνεκα τῶν ἐξ Ἰσραήλ. Σαφῆ δὲ οὖσαν τὴν
ἱστορίαν διὰ βραχέων ἀφηγήσομαι. Ἐν τῇ τετάρτῃ
γέγραπται τῶν Βασιλεῶν, ὅτι μετὰ τὸ ἀποθανεῖν
Ἀχαὰβ, ἠθέτησε Μωὰβ ἐν βασιλεῖ Ἰσραήλ. Ὁ δὲ
Ἰωρὰν ἐκ Σαμαρείας ἀπέστειλε πρὸς Ἰωσαφὰτ βασιλέα
Ἰούδα· «Βασιλεὺς Μωὰβ ἠθέτησεν ἐν ἐμοί. Εὲ
πορεύσῃ μετ´ ἐμοῦ ἐπὶ Μωὰβ εἰς πόλεμον; Καὶ εἶπεν
· Ἀναβήσομαι. Καὶ ἐπορεύθη ὁ βασιλεὺς Ἰούδα,
καὶ ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ, καὶ ὁ βασιλεὺς Ἐδώμ.»
Ἄθρει δὴ οὖν ὅπως συνωπλίζετο τοῖς βασιλεῦσι καὶ
ὁ βασιλεὺς Ἐδὼμ, τουτέστι, τῆς Ἰδουμαίας. Ἐπειδὴ
δὲ ἦσαν ὑδάτων ἐν σπάνει, μετεπέμποντο τὸν Ἐλισσαῖον,
καὶ παρεκάλουν δοθῆναι παρὰ Θεοῦ τὸ ζητούΚμενον.
Οὐ δὴ γεγονότος, ἥλωσαν Βωαβῖται, καθὰ γέγραπται
μεθ´ ἕτερα. Ἐπιμηνιῶντες τοίνυν οἱ ἀπὸ
Λωὰβ ὅτι νενικήκασι κατὰ καιροὺς οἱ ἐξ Ἰσραήλ,
ἐπαμύνοντος αὐτοῖς καὶ συνεξάγοντος τοῦ βασιλέως
Ἐδὼμ, ἐπειδὴ τεθνεώτων λυπεῖν οὐκ εἶχον, ἑτέρως
πεπλημμελήκασιν εἰς τὸ λείψανον, πυρὶ δαπανωντες
αὐτὸν, καὶ μηδὲ ὀστῶν ἔτι φειδόμενοι, προστιθέντες
δὲ ὄισπερ ὡλοθρευμένοις τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὸν ἐπίκουρον
αὐτοῖς γεγονότα κατὰ καιρούς, Οὐκοῦν ἐμπρησθήσεσθαί
φησι τὰς πόλεις αὐτῶν, καὶ αὐτοὺς δὲ ἀπολεῖσθαι
ἐν ἀδυναμίᾳ, οὐ νόσῳ μαραινομένους, οὐδὲ
ταῖς κοιναῖς ἀσθενείαις ἐκτετηγμένους, ἀλλὰ μετὰ
κραυγῆς καὶ μετὰ φωνῆς σάλπιγγος, τουτέστιν,
ὡς ἐν πολέμῳ καὶ μάχῃ· ἀπειλεῖ δὲ, ὅτι κριταὶ καὶ
ἄρχοντες συναπολοῦνται [μετὰ] τῶν ὑπεστρωμένων. Αὐτοὶ γὰρ ἦρχον βουλῆς καὶ ἐγχειρημάτων, καὶ τῆς ὅλης
δυσσεβείας πάντως που γεγόνασι τοῖς ἄλλοις εἰσηγηταί.
$0=071 $8=224 $9=1
Τάδε λέγει Κύριος· Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαιυίῶν
Ἰούδα, καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαραιν, οὐκ ἀποστραφήσομαι
αὐτοὺς, ἔνεκεν τοῦ ἀπώσασθαι αὐτοὺς
τὸν νόμον Κυρίου, καὶ τὰ προστάγματᾳ αὐτοῦ οὐλ
ἐφυλάξαντο, καὶ ἐπλάνησαν αὐτοὺς τὰ μάταια αὐτῶν,
ἢ ἐποίησμν, οἷς ἐξηκολούθησαν οἱ πατέρες
αὐτῶν ὀπίσω αὐτῶν. Καὶ ἐξαποστελῶ πῶρ ἐπὶ
Ἰούδα, καὶ καταφάγεται θεμέλια Ἰερουσαλήμ.
ΙΔʹ. Προσεπενήνεκται τοῖς ἀνόμοις ἔθνεσι καὶ ὁ
νόμῳ παιδαγωγούμενος Ἰούδας· ἀπροσωπόληπτος
γὰρ ὁ κριτής. Ὅτι δὲ πλημμελοῦντα ἠνέσχετο, καὶ
διεκαρτέρησε μακρὰ, τῷ ἐπὶ τρίτῃ μόλις ἁμαρτίᾳ
καὶ μὴν καὶ τετάρτῃ κεκινῆσθαι δηλοῖ. Καίτοι ἐχρῆν
δήπου, κατά γε τὸ εἰκὸς, τοῖς μὲν ἄλλοις ἔθνεσιν, ἅτε
δὴ τὸν θεῖον οὐκ ἔχουσι νόμον, ἀμφιλαφεστέραν ἀπονέμειν
τὴν ἡμερότητα, καὶ τὸ τῆς συγγνώμης ἐπιδαψιλεύεσθαι
μῆκος, ἐξαιτεῖν δὲ τῆς ῥᾳθυμίας τὰς
δίκας παραχρῆμα τὸν Ἰσραήλ, ἂτε δὴ καὶ ἐντεθραμμένον
τοῖς θείοις ἐντάλμασι, καὶ τὴν τοῦ συμφέροντος
οὐκ ἠγνοηκότα τρίβον. Ἀλλ´ ἠνέσχετο καὶ
τῶν εἰδότων τὸν νόμον, ὡς μὴ ἐγνωκότων. Ἐπειδὴ
δὲ εἰς λῆξιν ἤδη φαυλότητος καὶ λογισμῶν σκαιότητος
ἀπενηνεγμένους κατεθεᾶτο λοιπὸν, τότε καὶ
αὐτοῖς τοῖς Ἰεροσολύμοις φησὶν ἐπαφήσειν το πυρ,
καὶ μέχρις αὐτῶν δαπανῆσαι βάθρων τὴν οὕτω λαμπράν
τε καὶ περιώνυμον πόλιν. Καὶ πλεῖστα ὲν ἅσα
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ τὰ ἐγκλήματα, μάλιστα δὲ πάντων
τἐπαιτιᾶται Θεὸς τὸ ταῖς τῶν πατέρων ἑπακολουθῆσαι
πλάναις. Οἱ μὲν γὰρ ἔτι ταῖς Αἰγυπτίων πλεονεξίαις
ὑπεζευγμένοι, καὶ τοῖς ἐκείνων ἔθεσί τε καὶ
νόμοις ἐντεθραμμένοι, μόσχῳ τὸ σέβας ἀνῆπτον· οἱ
δὲ τὴν παμμόχθηρον ἐκείνην διαφυγόντες δουλείαν,
καὶ τοῖς θείοις ἐντάλμασι πολυτρόπως παιδαγωνοιθΚμενοι
πρὸς τὸ εἰδέναι σαφῶς τὸ Θεῷ δοκοῦν, ἀνόπιν
λόντες ἡλίσκοντο, καὶ εἰς τὴν τῶν πατέρων κατασυρόμενοι
πλάνησιν, καίτοι μὴ ἐν ἴσοις ὁρᾶσθαι κακοῖς
τάνα που καὶ δεδιότες ὡς ἁκαλλές, Ποοσεκιυ.
νήκασι γὰρ καὶ αὐτοὶ ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς.
ἀἴτιον δὲ τῆς τοιαύτης αὐτοῖς γέγονε δυσσεβείας, τὸ ἀπώσασθαι τὸν νόμον Κυρίου, καὶ τὰ προστάγματα
αὐτοῦ μὴ ἐθελῆσαι τηρεῖν.
Οὐκοῦν ἕως ἐσμὲν νομοφύλακες, καὶ φιλόθεοι, καὶ
τηρεῖν σπουδάζοντες τὰ προστεταγμένα, σοφοὶ καὶ
ἀγχίνοι, καὶ πάσης ἀρετῆς ἐπιστήμονες, καὶ τί γὰρ
οὐχὶ τῶν τοιούτων πεπλουτηκότες εὑρεθησόμεθα.
Νενευκότες δὲ πρὸς τὸ ῥάθυμον, καὶ τῶν θείων ἀλογήσαντες
νόμων, περιενεχθησόμεθα λοιπὸν ἀνέμῳ
παντὶ, νοῦ, καὶ φρενὸς τῆς ἀρίστης τητώμενοι Ἐσάμεθα
δὲ καὶ μερίδες ἀλωπέκων, τῇδέ τε κἀκεῖσε
περιελκόντων ἡμᾶς τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων. Ὁρθῶς
οὖν ἄρα καὶ σοφῶς περὶ δικαίου παντὸς ὁ θεσσέσιος
ψάλλει Δαβίδ· «Ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ ἐν
καρδίᾳ αὐτοῦ, καὶ οὐχ ὑποσκελισθήσεται τὰ διαβής
ματα αὐτοῦ.»
Τάδε λέγει Κύριος· Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεβείαις
Ἰσραὴλ καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσι οὐκ ἀποστραφήγ
σομαιαὐτὸν, ἀνθ´ ὧν ἀπέδοντο ἀργυρίου δίκαιον,
$0=071 $8=225 $9=1
καὶ πένητα ἔνεκεν ὑποδημάτων καταπατοῦντα ἐπὶ
πὸν χοῦν τῆς γῆς.
ΗΕʹ. Οὐκ ἀνεύθυνον ἐᾷ, μᾶλλον δὲ ὑποφέρει ταῖς
δίκαις τὸν Ἰσραήλ, τουτέστι, τὰς ἐν Σαμαρείᾳ φυλάς
· ὅτι δὲ καὶ αὐτοὶ πλημμελοῦντες ἀφυλάκτως
μονονουχὶ καὶ δεδαπανήκασι τὴν τοῖς ἀσθενοῦσιν
ὁφειλομένην παρὰ Θεοῦ γαληνότητα, παραδείξειεν
ἂν ἡ ἐπὶ τρισὶ καὶ τέτταρσιν ἀμαρτίαις ἀποστροφὴ
ἣν ἀνάγκη πεπονθόσιν ὑποφέρεσθαι τοῖς δεινοῖς, καὶ
ἐν παντὶ γενέσθαι κακῷ. Τοιγάρτοι καὶ Δαβὶδ δεδιὼς
πὸ χρῆμα, καὶ ὀλέθρου πρόξενον εἰδὼς, ἐλιπάρει λέγων
· «Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ´ ἐμοῦ,
καὶ μὴ ἐκκλίνῃς ἐν ὀργῇ ἀπὸ τοῦ δούλου σου.»
Ἔπεται γὰρ πάντως, καὶ οἱονείπως συνομαρτεῖ ταῖς
ἀποστροφαῖς ἡ ὀργή. Τίνα δὲ δὴ τῶν ἐξ Ἰσραὴλτὰ ἐγκλήματα,
διαγορεύει σαφῶς. εΠεπράκασι γὰρ ἀργυρίῳ
δίκαιον, καὶ πένητα ἕνεκεν ὑποδημάτων,» τουτέστιν,
ὸρθὰ καὶ δίκαια λαλεῖν οὐκ ἠνέσχοντο, καὶ συμβαίνουσαν
τῷ νόμῳ τὴν ἐφ´ ἑκάστῳ τῶν κρινομένων
ποιεῖσθαι δίκην. Ἀλλ´ εἰ συνέβη τυχὸν ἄνδρα δί.
καιον, σώφρονα καὶ ἐπιεικῆ, μετριόφρονά τε καὶ
ἀφιλόκομποννοηθείη γὰρ ἂν τοιόσδε δίκαιός τε
ὁμοῦ καὶ πένης, ἥτοι πτωχὸς τῷ πνεύματι παρενεχθῆναι
πρὸς κρίσιν ὑπὸ τούτων δυνατωτέρων, οὗτος
καταπέπραται τοῖς ἐχθροῖς, καίτοι τοῦ νόμου σαφῶς
διηγορευκότος τὸ, «Οὐ λήψῃ πρόσωπον ἐν κρίσει.»
Καὶ πάλιν. «Ἀθῶον καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς. ἐ
Ὁ γάρ τοι κρίνειν πεπιστευμένος, κάθηταί που
πάντως ἐν τάξει Θεοῦ, ᾧ δὴ τὸ κρίνειν καὶ μόνῳ
οἰκεῖον. «Εἰς γάρ ἐστι νομοθέτης, καὶ κριτὴς,»
κατὰ τὴν τοῦ ἀγίου φωνήν. Οὐκοῦν ὁ τοῦ δικαίου
παρασημαίνων τὸν λόγον καὶ εἰς πρόσωπον βλέπων,
ὑβρίσει που τὸ θεῖον ἀξίωμα, καὶ τῷ Θεῷ προσκοούσει.
ολέγοντι· «Κρῖμα δίκαιον κρίνατε, καὶ ἔλεος
καὶ οἰκτιρμὸν ποιεῖτε ἕκαστος πρὸς τὸν πλησίον
αὐτοῦ.» Αἰτιᾶται τοίνυν ὡς καταπωλοῦντας ἐχθροῖς
τὸν δίκαιόν τε καὶ πένητα, καὶ τοῦτο δρᾶν εἰωθότας
ἀλίτων ἕνεκα καὶ ἀτελεστάτων λημμάτων, ἃ καὶ μόνοις
τοῖς λαβοῦσιν ἀρκέσειεν ἂν πρὸς ὑποδημάτων
κτῆσιν. Ἀλλ´ ἦν ἄμεινον παρὰ πολὺ τὴν ὀρθότητά
τε καὶ τὸ Θεῷ δοκοῦν τιμᾷν ᾑρημένους, ταῖς παρ
αὐτοῦ μᾶλλον καταμεθύειν τιμαῖς, καὶ μέντοι καὶ
πλοῦτον ἔχειν τὸν ἐξ ἀγαθῆς εὐφημίας. «Αἱρετὸν γὰρ,
φησὶν, ὄνομα καλὸν, ἢ πλοῦτος πολύς.» Ἰστέον δὲ
ἄτι καὶ διὰ φωνῆς Ἡσαϊου τοιοῦτόν τί φησι πρὸς
Ἰουδαίων μητέρα, τουτέστι, τὴν Ἰερουσαλὴμ, ὅτι
«Οἱ ἄρχοντές σου ὀρφανοὺς οὐ κρίνουσι, καὶ κρίσει
χήρας οὐ προσέχουσι·» διὰ δὲ Ἱερεμίου πάλιν· «Οἱ
ἡγούμενοι αὐτῆς, μετὰ δώρων ἔκρινον.» Ἐπάρατον
οὖν πανταχῆ τὸ μὴ ὀρθήντε καὶ ἀδιάβλητον ποιεῖσθαι
τὴν κρίσιν, ἀλλ´ ἐπαχθῆ τρόπον τινὰ καὶ ἐπ´ ἀνισότητι
διαβεβλημένην.
Καὶ ἐκονδύλιζον εἰς κεφαλὰς πτωχῶν
Ιϛʹ. Κατὰ δυναστείαν αὐτοῖς καὶ πλεονεξίαν ἐγκαλεῖ
καὶ καταιτιᾶται σαφῶς, ὡς ἀνοσίους τε καὶ
$0=071 $8=226 $9=1
ἀφιλοικτίρμονας, καὶ οὓς ἦν ἄμεινον καὶ φροντίδος
ἀξιοῦν, καὶ τιμᾷν ἑλέσθαι, καὶ τοῖς ἐξ ἀγάπης ἐπικουρήμασιν
ἀνακτᾶσθαι φιλεῖν ἐκ τῶν ἐναντίων· καὶ
ἀδκεῖν εἰωθότας, ἀφορήτοις τε καὶ πικραῖς κατατήκοντας
λύπαις τοὺς τῇ πτωχείᾳ πεφορτισμένους.
Ἀλλ´ ὅ γε Κύριος ἡμῶν εἰς οἰκεῖον ἀναγράφει πρόσωπον
τὰ εἰς αὐτοὺς πραττόμενα. Οὐκοῦν οὐ μετρίως
θεῷ προσκρούομεν, πλεονεκτοῦντες τὸν ἀσθενῆ, καὶ
τύπτοντες μὲν ταπεινὸν πυγμαῖς, καθὼς γέγραπται,
καταπικραίνοντες δὲ ταῖς δυσθυμίαις τοὺς τῇ πτωχείᾳ
κατηχθημένους, καίτοι χεῖρα μᾶλλον ὀφείλοντες
ῥρέγειν αὐτοῖς τὴν φιλάλληλον. «Πενία γὰρ, φησὶν,
ἄνδρα ταπεινοῖ, χεῖρες δὲ ἀνδρείων πλουτίζουσι.»
Γράφει δέ που καὶ ὁ Χριστοῦ μαθητής· «Θρησκεία
καθαρὰ καὶ ἀμίαντος παρὰ Θεῷ καὶ Πατρὶ αὕτη
Ἀστὶν, ἐπισκέπτεσθαι ὀρφανοὺς καὶ χήρας ἐν τῇ ταπεινώσει
αὐτῶν, καὶ ἄσπιλον ἑαυτὸν τηρεῖν ἀπὸ τοῦ
κόσμου. »
Καὶ ὁδὸν ταπεινῶν ἐξέκλιναν.
ΙΖʹ. Τοῦτο νοήσεις δίχα. Ἡ γὰρ ἐκεῖνό φησιν, ὅτι
πεφρονήκασιν ὑπέρογκα, καὶ θεοστυγοῦς ἀλαζονείας
εἰς τοῦτο ἤκουσιν τὸ μέτρον, ὡς παραιτεῖσθαι καὶ
ἀδελφοὺς, εἰ μὴ πλούτῳ περιχέοιντο, καὶ λαμπρὰς
ἔχοιεν τὰς περιουσίας, μισεῖν δὲ ὥσπερ ἰέναι καὶ
κατὰ ταυτὸ τοῖς οὐκ ἄγαν ἐξησκηκόσι τὸ φιλοχρήματον
πάθος, οἶ καὶ εἰσὶ ταπεινοὶ, τὸν εἰκαῖον τοῦ βίου
διωθούμενοι σάλον. Ἥγουν ὅτι καθηγηταὶ γεγονότες,
καὶ λαῶν ἡγούμενοι, παρευθύνουσι τὴν ὁδὸν τῶν
ἀσθενεστέρων, ἥτοι τῶν ταπεινῶν, δῆλον δὲ ὅτι τῶν
οἴκοθεν μὲν οὐκ ἐχόντων τὴν τοῦ συμφέροντος εἰοησιν
ἀκριβῆ, προσκειμένων δὲ μᾶλλον ταῖς τῶν παιδαγωγούντων
φωναῖς. Πλείστη δὲ ὅση πληθὺς ἡ τοιάδε.
Τῶσι μὲν γὰρ ἀπεριεργότερον καὶ ἐν ἁπλότητί τινες,
ἀπήρτηνται δὲ τῆς τῶν διδασκόντων φωνῆς, ἥτοι
παιδαγωγίας, καὶ ἤνπερ ἂν μάθοιεν εὖ ἔχειν ὀδὸν,
ἀγαπῶσι λίαν. Οὐκοῦν οἱ μὲν σοφοὶ καὶ θεοφιλεῖς
τῶν καθηγεῖσθαι λαχόντων, τὴν ἐπ´ εὐθὺ δεικνύουσι
τοίβον. δι´ ἦς μάλα διάττοντες, τὴν ἁνδάνουσαν Θεῷ
κατορθοῦσι ζωήν. Οἱ δὲ δὴ μακρὰν τοῦ θείου πεφρονηκότες
νόμου, παρευθύνουσι τῶν ταπεινῶν τὴν ὁδὸν,
Κξω τοῦ εἰκότος καὶ τοῦ πρέποντος ἁληθῶς γενέσθαι
παρασκευάζοντεςποῖόν τι δέδρακεν Ἰεροβοὰμ, ἀναπεπεικὼς
προσκυνεῖν ταῖς χειροτεύκτοις δαμάλεσι,
καὶ ἀποστήσαντες ὁδοῦ τῆς εἰς εὐθύ τε καὶ ἀγαθὸν
Κτοῦ προσκεῖσθαι, φημί, τῷ φύσει Θεῷ.
Ἐκκλίνουσι τῶν ταπεινῶν τὰς ὁδοὺς καὶ οἰ λέγειν
Κοὐ παραιτούμενοι τῷ ἡπίῳ τὰς φρένας· Ἐλθὲ μεθ´
Κἡμῶν, κοινώνησον αἵματος ἀδίκου. Ἐκκλίνουσι σπῶν
σαπεινῶν τὴν ὁδὸν καὶ οἱ τῶν ἐκκλησιαστικῶν δογμάτων
παρατρέποντες τὴν ὀρθότητα ἐπί γε τὸ σφίσι
δοκοῦν, καὶ σκολιὰν καὶ διεστραμμένην ἰέναι τρίβον
τὸν τῶν ἀπλουστέρων ἀναπείθοντες νοῦν· καὶ γὰρ
Κστι παρ´ αὐτοῖς ὁρθὸν μὲν οὐδὲν, ἐκτετραμμένα
δὲ μᾶλλον καὶ ἀκαλλῆ ῥήματα, καὶ συνθῆκαι λόγων,
ἀσεβείας τε ὁμοῦ καὶ ἀμαθείας ἔμπλεοι
Καὶ υἱὸς καὶ πατὴρ εἰσεπορεύοντο πρὸς τὴν
αὐτὴν παιδίσκην, ὅπως βεβηλώσωσι τὸ ὄνομα
$0=071 $8=227 $9=1
Ιʹ. Ἐπὶ θερμαῖς καὶ ἐπιπλήκτοις ἡδοναῖς καταιτιᾶται
πάλιν. καὶ ἀπάσης εὐκοσμίας ἠφειδοκότας ἐφ´
ένὶ δὴ τούτῳ δέδειχε πλημμελήματι. Ἥν μὲν γὰρ
ἄμεινον τὸ κατανδρίζεσθαι παθῶν, καὶ κατευμεγεθεῖν
ἡδονῆς ἐκτόπου καὶ μυσαρᾶς, καὶ ἀποκόπτειν ἐπι.θυμίας,
τοῖς τῶν σαρκῶν θελήμασιν ἐπιτιμᾷν ἐγνωκότας,
καὶ κατηρεμεῖν ἀναπείθοντας τὸν ἐν τοῖς μέΛεσιν
ἡμῶν ἀγριαίνοντα νόμον. Ἀλλ´ ἦσαν ἐκεῖνοι
τῆς οὕτω λαμπρᾶς κατόπιν ἀρετῆς, ἥττηνται δὲ
τάχα που τῶν εἰς σάρκα παθῶν. Εἶτα πῶς οὐ σοφὸν,
κἂν γοῦν ἐν τοῖς αἰσχροῖς αἱρεῖσθαι τὸ ἄμεινον· Ἐυ
νοεῖν τε τῶν ἄγαν ἀτοπωτάτων, πατρὸς μὲν υἱὸν
ἐπιθρώσκειν εὐναῖς, πατέρα δὲ αὐταῖς τοῦ υἱοῦ κοίταις
ἀνοσίως ἐπιμαίνεσθαι φιλεῖν, καὶ πράξει δεινὸν
ἑλέσθαι πληροῦν, ὃ καὶ δίχα νόμου τοῦ διὰ Μωσέως
ἡ φύσις οἶδεν αἰσχρὸν, καὶ τοῖς ἐξ ὀργῆς κινήμασι
καταδικάζειν ἀξιοῖ. Καὶ χοῦν ὁ Ῥουβεὶμ, τὴν τοῦ
πατέρος ἀδικήσας εὐνὴν, προσκέκρουκεν οὐ μετρίως.
Ἠνανάκτει δὲ σοόδρα καὶ Παῦλος ἐπὶ τοιῷδέ τινι
πεπραγμένῳ παρὰ Κορινθίοις, καὶ ἐπιστέλλει· «Ὅλως
ὰκούεται ἐν ὑμῖν πορνεία, καὶ τοιαύτη πορνεία ἦτις
οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὀνομάζεται, ὥστε γυναῖκά τινα
τοῦ πατρὸς ἔχειν.» Ἀλλ´ οὐ μέχρι τούτων ἵστησι
τὴν ἀγανάκτησιν. Παρεδίδου δὲ τὸν εἰργασμένον τῷ
Σατανᾷ, πρὸς ὄλεθρον τῆς σαρκός. Βεβηλοῦσι δὴ οὖν
πὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ αὐτῶν οἱ τοῖς τοιοῖσδε πάθεσιν
ἔνοχοι. Καὶ οὔτοι πού φαμεν, ὅτι βεβήλωσιν καὶ
ἀκαθαρσίαν τῇ θείᾳ προσέτριβον φύσει· πῶς γὰρ
ἂν, ἢ πόθεν; δυσφημεῖσθαι δὲ μᾶλλον παρασκευάΡαυσι
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ὡς βεβήλων ἄρχοντα λαῶν.
Καὶ γοῦν ἔφη που πρὸς Ἰούδαν· «Δι´ ὑμᾶς τὸ ὄνομά
μου βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν.» Ὥσπερ γὰρ
μνιάζειν λέγονται τὸν Θεὸν οἱ ζῶντες ὁρθῶς, οὕτως
ἂν νοοῖντο βεβηλοῦν οἱ τὴν ἀκάθαρτον καὶ ἀκλεᾷ
ἐπιτηδεύοντες πολιτείαν.
Καὶ τὰ ἱμάτια αὐτῶν δεσμεύοντες σχοινίοις,
παραπετάσματα ἐποίουν ἐχόμενα τοῦ θυσιαστηρίου
· καὶ οἷνον ἐκ συκοφαντιῶν ἔπινον ἐν τῷ
οἷκῳ τοῦ Θεοῦ αὐτῶν,
ΤΘʹ. Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, οὐχ ἑτέρου
του χάριν τοὺς θείους χρῆναι ναοὺς ἐπιτελεῖσθαι διδάσκων,
ἢ ὥστε δοξολογεῖν ἐν αὐτοῖς τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν, καὶ τὴν αὐτῷ πρέπουσαν ποιεῖσθαι προσκύνησιν,
ἐπετίμα ποτὲ τοῖς Ἰουδαίων ἐμπόροις, παρακομίζουσιν
ἐν τῷ ἱερῷ ζῶα. Γέγραπται· «Ὁ οἶκός μου,
οἷκος προσευχῆς κληθήσεται,» Ἑπεσήμηνε δὲ τὸ
Τράμμα τὸ ἱερὸν, ὡς ἐμνήσθησαν οἱ μαθηταί, ὅτι
γεγραμμένον ἦν· «Ὁ ζήλος τοῦ οἴκου σου καταφάγεταί
με.» Ἐπέπληττε δέ τισι καὶ Παῦλος, τοιάδε
τινὰ τολμᾷν εἰωθόσι. «Μὴ γὰρ, φησὶν, οἰκίας οὐκ
ἔχετε εἰς τὸ ἐσθίειν καὶ πίνειν, ἢ τῆς ἐκκλησίας τοῦ
Θεοῦ καταφρονεῖτε;» Ἀλυσιτελὲς δὴ οὖν ὁρᾶται
πανταχοῦ τὸ τοῖς θείοις οἴκοις κατακεχρῆσθαι τολμᾷν,
ὡσανεὶ καὶ τοῖς κοινοῖς καὶ τοῖς ἑκάστῳ προσήκουσιν
ἰδικῶςοῦ γὰρ ἔτι τῷ Θεῷ προσῆκον Συ
τηροῖτο σέβας, εἰ σαρκὸς ἡδονὰς θεραπεύομεν ἐν
οοιοορΟ
$0=071 $8=228 $9=1
ῥφθαλμοῖς αὐτοῦ, καὶ ἐν οἷς ἔδει λαμπροὺς ὁρᾶσθα.
Ἀιὰ σεμνότητα, ἐκεῖ γελᾶσθαι κατολισθαίνοντας, ἃ
μὴ θέμις. Ὃ δὴ ποιοῦντάς τινας οὐκ ἀμωμήτους
Κἐξ, καὶ σφόδρα εἰκότως. Οὐ γὰρ ἀπήλλαττον, φησί,
τανυσμάτων τὸ θυσιαστήριον, ἀλλ´ ὑπ´ αὐτὸ πεπτωκότες,
καταμεθύειν ἐτόλμων, καὶ τὰ ἡδονῆς ἔργα
πληροῦν, ἵνα καὶ Θεοῦ ἀκούσειαν λέγοντος ἐναργῶς·
«Καὶ ἐγὼ μάρτυς, λέγει Κύριος.» Τίνος δ´ ἂν ἀπόσχοιτο
τῶν ἀτόπων κάτοινος ἀνὴρ, καὶ τὰς φρένας
παρενηνεγμένος, καὶ πρὸς πᾶν ὀτιοῦν εὔκολος τῶν
κακῶν; Ἐφορᾷ μὲν γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς καὶ τὰ ἐν
σκότει, κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ ἄποπτον αὐτῷ
παντελῶς οὐδέν.
Δοκεῖ δέ πως τὰ ἑν ἐκκλησίαις μάλιστα, μονονουχὶ
παρόντος τε καὶ θεωμένου, πράττεσθαι πρὸς
ὑμῶν. Καὶ εἴπερ ἐστὶ πάναισχρον ἀληθῶς, καὶ τὴν
ἐσχάτην ἐκ νόμου κατάῤῥησιν ἔχον, τὸ μεθύειν ὅλως·
πῶς οὐ παντὸς ἐπέκεινα λόγου τοῦ πρὸς φαυλότητα
βλέποντος, τὸ καὶ ἐν αὐτῇ ἐκκλησίᾳ ὁρᾶσθαι τοιούτους;
καὶ τὸ ἔτι φορτικώτερον, εἰ ἐξ ἀδίκων καὶ
πονηρῶν αἱμάτων τὰ εἰς τρυφὴν συλλέγοιντος Οἱ
τοῦτο δρῶντες, ἀκούσονται Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς·
Μὴ σπήλαιον ληστῶν ὁ οἶκός μου; Οὐκοῦν τὰ ἑτέρων
ἐγκλήματα πρὸς ὡφελείας ἡμῶν ἔσονται πολλῆς,
καὶ δι´ ὧν ἕτεροι προσκεκρούκασιν, ἀμείνους ἡμεις,
εἰ παραιτοίμεθα τὰ ἐκείνων. Ἀσφαλέστεροι γὰρ οἱ
σώφρονες εἶεν ἂν εἰκότως, εἰ δὴ βούλοιντο διαζῇν
ἐννόμως, εἰ μὴ ζηλοῦν ἕλοιντο πονηρούς.
Ἀλλ´ εἰ μὲν λέγοιτο πρὸς τὸν Ἰούδαν, ἤτοι τὰς δύο
φυλὰς τὰς ἐν Ἰεροσολύμοις, τὸ ῥητὸν, ἔχοι ἂν ὀρθῶς
τῆς πρὸς ἡμῶν ἀρτίως εἰρημένης θεωρίας ὁ λόγος,
Ἐὶ δὲ δὴ φέροιτο καὶ κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ τὸ πλημμέλημα,
φαίην ἄν, ὅτι οὐκ ἐν τῶ οἴκω τοῦ Θεοῦ τοὺ
κατὰ φύσιν, οὐδὲ ἐχόμενα τοῦ θείου θυσιαστηρίου, αἱ
των περιτανυσμάτων ἐπλέκοντο σκηναὶ, ἤγουν τὰ ἐκ
μέθης ἐπράττετο, ἀλλ´ ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ θεοῦ αὐτων,
ῖνα λέγοι τὸν Βαὰλ, ἤγουν ἕτερόν τι τῶν ἐξ ἐπινοίας
ἀνθρωπίνης εἰς τόπον εἰδώλου πεποιημένων. Πῶς οὐν
ἔτι καταλογισθείη ἂν εἰς ἔγκλημα τῷ Ἰσραὴλ, τὸ ἐν
οἴκῳ τυχὸν εἰδώλων, καὶ παρ´ αὐτὸ τὸ Βεβὴλ θυσιαστήριον
οἴνῳ τε μεθύειν, καὶ ἐξυφαίνειν σκηνὰς, ὅτι
ταῦτα τετιμήκασι, καὶ μέθης ὥσπερ καὶ ἀπάσης
ἡδονῆς ἐργαστήρια τῶν ἐν ὑπολήψει θεῶν ἐποίουν
τοὺς ναούς! Καίτοι δέον ἐφίεσθαι μᾶλλον καθαρῶς
καὶ πανάγνως λατρεύειν Θεῷ, καὶ εἰς οἶκον ἰέναι τὸν
Ἐνιον ἀληθῶς, καὶ σεπτὸν ἡγεῖσθαι τὸ θυσιαστήριον.
ἱ δὲ καὶ τὰ οὕτω σεπτά τε καὶ ἀξιάγαστα παρ´ οὐδὲν
ἡγεῖσθαι σπουδάζοντες, τὰ πολὺ λίαν αἰσχίω τετιμηκότες,
καὶ αὐτοῖς ἐμπαροινεῖν ἀπετόλμων τοῖς
ἰδίοις θεοῖς, πανταχοῦ τὸ θεῖον πατοῦντες ἀξίωμα
καὶ περιυβρίζοντες ἀδεῶς τὴν τῷ μόνῳ καὶ φύσει
Θεῷ πρέπουσαν δόξαν, ὅτε καὶ τοῖς ψευδωνύμοις περιθέντες
αὐτὴν, οὐδενὸς ἀξιοῦν ἠνέσχοντο λόγου
Ἐγὼ δέ ἐξχρα τὸν Ἀμοῤῥαῖον ἐκ προσώπου
αύτῶν, οὖ ἣν καθὼς ὕψος κέθρου τὸ ὕψος αὐτοῦ,
καὶ ἰσχυρὸς Πν ὡς δρύς. Καὶ ἐξήρανα τὸν καρπὸν
αὐτοῦ ἐπάνωθεν, καὶ τὰς ῥίζες αὐτοῦ ὑποκτωθεν.
$0=071 $8=229 $9=1
Κʹ. Ὁρᾷς ὅπως ἀνοσίως περιυβρίζοντας καὶ καταφρονεῖν
ἑλομένους ἀποφαίνει λοιπὸν, καὶ ὃν ἔδει
μᾶλλον ταῖς χαριστηρίοις εὐφραίνειν ᾠδαῖς καὶ ταῖς
εἰς πᾶν ὁτιοῦν εὐπειθείαις, ἀνούστατά τε καὶ ἀβουλότατα
λυπεῖν ᾑρημένους, διά τοι τὸ ἐκ πολλῆς ἄγαν
σκαιότητος τρόπων, καὶ ὧν εὖ πεπόνθασιν, ἐλάσαι
πρὸς λήθην. «Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶν, ἐξῇρα τὸν Ἀμοῤῥαῖον
ἐκ προσώπου αὐτῶν·» τουτέστι, Τὰ βάρβαρα
καθεῖλον γένη, δι´ ἑνός που τάχα τοῦ Ἀμοῤῥαίου
δηλούμενα, ὡς σκληροῦ τε καὶ ἀδροτέρου. Ἐγὼ νικῆσαι
παρεσκεύασα τὸν οὗτως ὑπερφυῆ καὶ ἄθραυστον,
ὡς δοκεῖν ἤδηπως ἦρθαι μὲν κέδρου πρὸς ὕψος,
δρυὸς δὲ τῆς ἄγαν εὐσθενοῦς ἀπομιμεῖσθαι τὴν δύναμιν.
Ἥν γὰρ οὐχ ἔτερος, πλὴν μόνος ἐγὼ, φησίν,
ὁ καταμαραίνων αὐτὸν, καὶ πλήττων εἰς ῥίζας, μανονουχὶ
καὶ ἀφαυαίνων αὐτοῦ τὸν καρπόν. Ἐπειδὴ
γὰρ ὡς περὶ δένδρων λελάληκεν, ἐπιμένει πιθανῶς ὁ
λόγος τῇ τροπῇ, καὶ εἰς ῥίζαν αὐτῷ γενέσθαι τὸ
βλάβος φησὶν, ἠφανίσθαι δὲ οὕτω καὶ τὸν καρπόν.
Ἀποθάνοι γὰρ ἂν οὐχ ἑτέρως τὸ ἐν δρυμοῖς ξύλον,
πλὴν ὅτι κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον. Ὅτι γὰρ δεδαπάνηνται,
πολεμούντων αὐτοῖς τῶν ἐξ Ἰσραήλ, Ἀμοῤῥαῖοί
τε καὶ Εὐαῖοι, Γεργεσαῖοι, καὶ Φερεζαῖοι, καὶ
Ἰεβουσαῖοι, συνασπίζοντος δηλονότι Θεοῦ, ἐνδοιάσειςν
ρδείς.
Πικρὸν οὖν ἄρα τὸ καταφρονῆσαι Χριστοῦ, τοῦ
δόντος ἡμῖν ἐπάνω ὄφεων πατεῖν, καταστρέφοντος
τοὺς ἀνθεστηκότας, καὶ ὑποφέροντος τοὺς εὐσθενεστέρους
· «Οὐ γάρ ἐστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἱμα καὶ
σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας.» Καὶ
τούτων ἀπάντων ἐν Χριστῷ κεκρατήκαμεν. Καὶ εἰ
μέλλομεν λυπεῖν, ἀποκλίνοντες πρὸς τὸ ῥᾴθυμον, τὸν
καυτῶν Σωτῆρα καὶ Λυτρωτὴν, ἀπορήσομεν, οἶδ´ ὅτι,
καὶ λόγου καὶ ἀφορμῆς, ἐξελέσθαι δυναμένης κολάσεως
καὶ πυρός.
Καὶ ἐγὼ ἀνήγαγον ὑμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ
περιήγαγον ὑμᾶς ἐν τῆ ἐρήμῳ τεσσαράκοντα ἔτη,
τοῦ κατακληρονομῆσαι τὴν γῆν τῶν Ἀμορῥαίων.
ΚΑʹ. Ἐρμηνεύει σαφῶς ὅπερ ἔφη, καὶ ἀνόπιν
ὥσπερ ὁ λόγος ἰὼν, τὰ ἀπ´ ἀρχῆς μέχρι τέλους ὡς
βραχέσι καταδηλοῖ. Δουλείας μὲν γὰρ ἐξεῖλον, φησί,
καὶ τῆς τῶν Αἰγυπτίων πλεονεξίας ἀπήλλαξα.
Ἔρεψα δὲ κατὰ τὴν ἔρημον, καθιεὶς μὲν ἄνωθεν τὸ
μάννα αὐτοῖς, πηγὰς δὲ ὑδάτων θεοπρεπως ἀνιεὶς,
καὶ ἐξ ἀκροτόμου πέτρας ἀδοιεήτων ναμάτων ἐκδρομὰς
δωρούμενος. Καὶ ἦν ὁ πόνος τῆς ὁδοιπορίας αὐποῖς
οὐκ ἐπὶ μικροῖς, ἀλλ´ ἵνα κληρονομήσειαν τῶν
Ἀμοῤῥαίων τὴν γῆν, τὴν τοῖς πατράσιν ἐπηγγελμένην.
Οἱ δὲ πρὸς τοῦτο σκαιότητος ὡλισθήκασιν, ὡς
μηδὲ εἰδέναι τάχα που τὴν ἐμὴν περὶ αὐτοὺς ἀγάπησιν,
ἢ φιλανθρωπίαν. Μεμνῆσθαι δὴ οὖν ἀναγκαῖον
ἡμᾶς τοὺς ἐν Χριστῷ διὰ πίστεως, ὅτι καὶ δουλείας
ἀπηλλάγμεθα, καὶ καθάπερ ἐξ Αἰγύπτου μετακεχωρήκαμεν
εἰς τὴν ἔρημον, τουτέστιν, εἰς καθαρωτάτην
καὶ πλατεῖαν ἀληθῶς καὶ ἀσυμμιγῆ τοῦ χείοοπνοο
αΘΘΙθ
$0=071 $8=230 $9=1
πτπλουτήκαμεν τὸν ἐξ οὐρανοῦ, τὸν ζωὴν διδόντα τῷ
κόσμῳ. Νευρούμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ, καὶ πηγὰς ἀκηράτων
ὑδάτων ἐσχήκαμεν, τῶν ἀγίων ἀποστόλων τὰς
συνγραφάς· οὕτω γὰρ αὐτὰς καὶ Ἡσαὶας ὡνόμαζε
λέγων· «Ἀντλήσατε ὕδωρ μεῖ] εὔφροσύνης ἐκ τῶν
πηγῶν τοῦ σωτηρίου.» Ἐκεῖνοι γὰρ πάντως πηγαὶ
σωτηρίου, οἱ τὸν σωτήριον ἡμῖν καὶ ζωοποιὸν ἀνιέντες,
λόγον, καὶ τὸ Χριστοῦ μυστήριον εὐαγγελιζόμενοι,
καὶ μυσταγωγοῦντες τὴν ὑπ´ οὐρανόν.
Καὶ ἔλαβον ἐκ τῶν υἱῶν ὑμῶν εἰς προφήτας. καὶ
ἐκ τῶν νεανίσκων ὑμῶν εἰς ἀγιασμόν. Μὴ οὐκ
ἔστι ταῦτα, υἱοι Ἰσραήλ; λέγει Κύριος Καὶ κπι
τίζετε τοὺς ἡγιασμένους οἶνον. καὶ τοῖς προφήταις
ἐνετέλλεσθε, λέγοντες· θὐ μὴ προφητεύὅῆτε.
ΚΒʹ. Μέγα πρὸς ὀνειδισμὸν καὶ κατάῤῥησιν ἐπὶ
παντὶ κακῷ, τὸ οἱονεί πως ἀχαριστεῖσθαι παρὰ Θεοῦ, τὰ
πάντα ἡμῖν διανέμοντος, τά τε εἰς δόξαν καὶ ζωαρκῆ.
Πολλῶν μὲν γὰρ ὄντων κατὰ τὴν οἱκουμένην ἐθνῶν,
ἀπόλεκτον ἐποιεῖτο μόνον τὸν Ἰσρανλ. καὶ εἰς τοῦτο
λοιπὸν εὐκλείας ἐκάλει καὶ ἀνεκόμιζε Θεὸς, ὡς καὶ
τῷ τῆς προφητείας ἀξιώματι κατακαλλύνεσθαί τινας
τοὺς τὸν εὐαγῆ τε καὶ ἐννομώτατον ἀγαπῶντας βίον.
παραλαμβάνεσθαι δὲ καὶ εἰς ἁγιασμὸν τοὺς ἐν αὐτοῖς
νεανίσκους, τουτέστι, τοὺς ἁδροτέρους τὸ φρόνημα,
καὶ νοητὴν ἔχοντας εὐρωστίαν. Ἡγιάζοντο γάρ
τινες κατὰ νόμον, οἱ ἐπίκλην Ναζαραῖοι, τρέφοντες
τρίχα κόμην αὐτῶν τῷ Κυρίῳ· οἶνον καὶ ἐξ αὐτοῦ
ὄξος, καὶ σταφυλὴν, καὶ σταφίδας, καὶ γίγαρτον
παραιτούμενοι· ἀποφοιτῶντες δὲ λίαν καὶ νεκρῶν
σωμάτων. Καὶ βαθὺς μὲν ὁ λόγος ὁ περὶ τούτων ἐστί.
Πλὴν ἐτίμα Θεὸς καὶ εἰς προφήτας, ὡς ἔφην, καὶ
εἰς τὸ ἁγιάζεσθαι τυπικῶς ἀναφέρων τοὺς ἐξ αὐτῶν.
Οἱ δὲ καὶ τὴν οὕτω λαμπράν τε καὶ ἀξιόπιστον
δόξαν ἀποσπουδάζοντες, ἐπότιζον οἶνον τοὺς ἡγιασμένους,
τουτέστι, τοὺς εὐχήν ἔχοντας ἐφ´ αὑτοῖς
ἁγιασμοῦ. Ἀνέπειθον γὰρ καὶ αὐτοὺς τοῦ ἀγιάζεσθαι
καταφρονεῖν, πάντως που λέγοντες οὐδὲν εἶναι παντελῶς
τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον, καὶ ἀνόνητον ἀνθρώποις
τὸ ἁγιάζεσθαι θέλειν, καὶ πληροῦν ἐπὶ τούτῳ τὰ
νενομισμένα. Εἰ γὰρ καὶ ἦν ἐν σκιαῖς ὁ νόμος, ἀλλ´
οὐκ ἐστέρητο παντελῶς τῶν τῆς ἀληθείας δογιάτιλν·
ἐναστράπτει γὰρ τοῖς τύποις τῆς εὐσεβείας ἡ μόρφωσις.
Τὸ δὲ καὶ αὐτοῖς ἁγίοις προφήταις ἐπιτιμᾷν,
ἀποσειομένων ἐστὶ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον καὶ παιδειύεσθαι
μὴ ἀνεχομένων, καὶ ἠγνοηκότων, ὅτι τετίμηνται,
εἴπερ ὄντες ἐξ αὐτῶν παρελήφθησαν εἰς κοι
νολογίαν τὴν ὡς πρὸς Θεόν. Προσεπερωτᾷ δὲ διὰ
μέσου, καί φησι· «Μὴ οὐκ ἔστι ταῦτα, υἱοὶ Ἰσραήλ;
λέγει Κύριος.» Ἅρα, φησί, καὶ τῶν οὕτως ἐναργῶν
πράξεων καθοριεῖτε τὸ ψεῦδος; ἆρα μαρτύρων δεήσει
Θεῷ πρὸς τὸ ἐλέγχειν ὑμᾶς, καὶ τὰ οὕτως ἐμφανῆ
συκοφαντεῖν ᾑρημένους; Χρὴ τοιγαροῦν ἁγιάζεσθαι,
καὶ λογισμῳ πεπηγότι προσεδρεύειν Θεῳ, τὰς τῶν
πονηρῶν οὐ προσιεμένους γνώμας. «Φθείρουσι γὰρ
ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί,» καὶ ἀποφέρουσιν ἁγιαγοι.
$0=071 $8=231 $9=1
Οὐκοῦν προσκεισόμεθα μᾶλλον ἡμεῖς ταῖς τῶν
θεηγόρων φωναῖς, οἷς καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἐπεμαρτύρησε,
λέγων· «Οὐχ ὑμεῖς ἐστε οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ
τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν, τὸ λαλοῦν ἐν ὑλῖν»
Διὰ τοῦτο λδοὺ ἐγὼ κυλίω ὑποκάτω ὑμῶν, θν
πρόπον κυλίεται ἄμαξα ἡ γέμουσα καλάμης.
ΚΓʹ. Ἀμάξαις τὰ ἐξ ἀγρῶν, καὶ ὅσα πληροῖ τὴν
ἅλω, μετακομίζειν ἔθος τοῖς ἀρχαιοτέροις· σώζεται
δὲ καὶ εἰς δεῦρο τὸ χρῆμα παρά τε τοῖς τὴν Ἑῴαν
καὶ τὴν Ἑσπέριον οἰκοῦσι γῆν. Κυλίονται δὲ ὁμοῦ
τοῖς ἄξοσιν οἱ τροχοὶ, βαρύ τι καὶ δυσηχὲς ἀποτριζόντων
τῶν ξύλων, καὶ μονονουχὶ κατακεκραγότων
τὸς ἐγὼ, φησὶν ὁ πάντων Δεσπότης, ὡς τὸ κυλίον ἐπὶ
τὴν ἅμαξαν, τουτέστιν, ὁ ἄξων· αὐτὸς γὰρ, ὡς ἔφην,
ἃαυτῷ συγκυλίει τοὺς τροχοὺς, ἐμπεπηγότας τε καὶ
ἐνηρμοσμένους ἔχων. Κατακεκράξομαι δὲ ὥσπερ τῶν
ἠσεβηκότων, οὐκ ἔτι φέρειν δυνάμενος τῶν πλημμελημάτων
τὸ δυσαχθές. Ἀπώσαντο γὰρ τὸν νόμον τοῦς
Κυρίου, καὶ τὰ προστάγματα αὐτοῦ οὐκ ἐφυλάξαντο·
ἀλλ´ ἐπλάνησε μὲν αὐτοὺς τὰ μάταια αὐτῶν, ἃ ἐποίη
σαν οἱ πατέρες αὐτῶν, ἐπελάθοντο δέ μου τοῦ ἐξαχαγόντος
ἐξ Αἰγύπτου, τοῦ ἐξάραντος τὸν Ἀμοῤόαῖον
ἐκ προσώπου αὐτῶν, τοῦ λαβόντος ἐκ τῶν υἱῶν αὐπῶν
εἰς προφήτας, καὶ ἐκ τῶν νεανίσκων αὐτῶν εἰς
ἀνιασμόν. Ἀλλὰ τετίμηκα μὲν ἐγὼ, καθίκοντο δὲ
δυσβουλίας εἰς τοῦτο αὐτοί, ὡς τὰ ἱμάτια αὐτῶν δεσμεύοντες
σχοινίοις, παραπετάσματα ποιεῖν ἐχόμενα
τοὺ θυσιαστηρίου, καὶ οἶνον ἐκ συκοφαντιῶν πίνειν
ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ αὐτῶν, καὶ ποτίζειν μὲν οἶνον
τοὺς ἡγιασμένους, ἐντέλλεσθαι δὲ τοῖς προφήταις,
καὶ λέγειν· Οὐ μὴ προφητεύσητε. Ταῖς οὐν τοιαύταις
ὑμῶν ἀσεβείαις μονονουχὶ καταπεφορτισμένος, ὡς
ἄξων ἐπὶ τὴν ἅμαξαν, ἢ καλάμης ἐστὶ καὶ δραγμάτων ἔμπλεως, πλείστην ὅσην ποιήσομαι τὴν καταβοήν.
Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν ἐσόμενον βλάβος, ἢ ποῖα πάλιν αὐτοῖς συμβήσεται πάθη, διατρανοῖ μὲν εὐθὺς
ἐν τοῖς ἐφεξῆς.
Πλὴν ἐκεῖνο εἰπεῖν ἀναγκαῖον, ὅτι πάνδεινον ἀλό
θῶς τὸ παροξύνειν Θεὸν, καὶ εἰς τοῦτο φαφλότητος
κατολισθῆσαι λοιπὸν, ὡς ἀφόρητον αὐτῷ γενέσθαι τὴν
παρ´ ἡμῶν ἁμαρτίαν, καίτοι χρηστῳ τε καὶ ἀγαθῷ
καὶ ἡμερωτάτῳ λίαν ὑπάρχοντι κατὰ φύσιν. Δεῖ δὴ
οῦν παραιτεῖσθαι μὲν ὅτι μάλιστα φιλεῖν τὸ προσκρούειν
αὐτῷ. Εἰ δὲ δή τι γένοιτο καὶ παθεῖν ἀνθρώ
πινον, μὴ ὁρᾶσθαι μελλητὰς εἰς μετάγνωσιν, μήτε
μὴν εἰς αὔξησιν ἰέναι παραχωρεῖν τοῖς διεπταισμένοις
· νήψει δὲ μᾶλλον ἁγιοπρεπεῖ χρωμένους ἀνασειράζειν
αὐτὰ, καὶ μετακομίζειν ἐπείγεσθαι πρὸς τὸ
ἄμεινον ἠῤῥωστηκότα τὸν νοῦν. Ἀνεξικακήσει γὰρ
οὕτως Θεός· καὶ ἐπείπερ ἐστὶν ἀγαθὸς, ἐπιδώσει τὸν
ἔλεον.
Καὶ ἀπολεῖται φυγὴ ἐκ δρομέως, καὶ ὁ κραταιὸς
οὐ μὴ κρατήσῃ τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, καὶ ὁ
μαχητὴς οὐ μὴ σώσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ ὁ
τοξότης οὐ μὴ ὑποστῇ, καὶ ὁ ὀξὺς τοῖς ποσὶν
αὐτοῦ οὐ μὴ διασωθῇ, καὶ ὁ ἰππείς οὐ μὴ σώσῃ
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. Καὶ εἰρήσει τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
έκν δυναστείαις. Ὁ γυμνὸς διώξεται ἐν ταῖς ἡμέραις
ἐκείναις, λέγει Βιίριος.
$0=071 $8=232 $9=1
ΚΔʹ. Οὐδὲν ἀνασώσει, φησίν, ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς τοὺς
προσκεκρουκότας· οὐ ποδῶν ὀξύτης τὸν δρομικώταταν
ἀπαλλάξει τῶν κακῶν· οὐ σώματος ῥώμη τὸν
Κεὐσθενῆ· οὐκ ἐμπειρία πολεμικὴ τὸν εἰδότα τὰ τακτικὰ,
καὶ τὸ τοξεύειν ἄριστα μεμελετηκότα, καὶ
ἐπὶ τούτῳ τεθαυμασμένον. Ἀνόνητος δὲ τοῖς χρωμένοις
καὶ ἡ τῶν ἵππων ταχύτης, καὶ αὐτὸ δὲ πρὸς
τούτῳ τὸ τὴν ἱππόκροτον εἰδέναι μάχην. Ἀλλ´ ἕκαστος
τούτων εὐρήσει σαφῶς τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν ἐν
δυναστείαις, τουτέστι, καταδυναστευομένην τοῖς δείμασι,
καὶ παραχωροῦσαν ἀμαχεὶ τοῖς καταδῃοῦν
ἐθέλουσι τὸ νικᾷν. Ἔσται γὰρ τότε δειλία μὲν τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ, τοσαύτη δὲ δυναστεία τῶν Βαβυλωνίων,
ὥστε καὶ διώκειν δύνασθαι τὸν γυμνὸν, τουτέστι,
κατισκῦσαι τῶν ἐν ὅπλοις, κἂν εἴ τις ἀθώρηκτος τῶν
Τααβυλωνίων· καὶ διώκειν δύνασθαι τοὺς ἐν παντευχίᾳ
τὸν ἄοπλόν τε καὶ ἄσκευον. Οὐκοῦν Θεοῦ κατασείοντος
εἰς ἀσθένειαν, οὓς ἅν ἕλοιτο κακοῦν, ἐπικουρήσειεν
ἂν οὐδέν. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ διὰ τῆς
τοῦ ἕάλλοντος φωνῆς ἐτεροτρόπως ἡμῖν εἰρημένονΟὐκ
ἐν τῇ δυναστείᾳ τοῦ ἴππου θελήσει.» Καὶ πάλιν
· «Υευδὴς ἵππος εἰς σωτηρίαν.» Ἀνόνητα γὰρ τὰ
τοιάδε παντελῶς, μὴ συναθλοῦντος Θεοῦ. Αὐτὸς γάρ
ἐστιν ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος, ὁ νεῦρα διδοὺς τοῖς
ἠσθενηκόσι, καὶ ἀπονευρῶν τοὺς λελυπηκότας· καὶ
σὺν αὐτῳ μὲν «Διώξεται εἷς χιλίους, δύο δὲ αὖ μετακινήσουσι
μυριάδας.» Δαπανηθήσεται δὲ πληθὺς
πολλὴ καὶ ἀμέτρητος, δύο που τάχα καὶ τριῶν ἀνθεστηκότων,
εἰ μὴ ἐπαμύνη Θεός.
ΤΟΜΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΣ.
ΚΕΦΑΛ. Γʹ.
Ἀαρύσατε τὸν λόγον τοῦτον, ὃν ἐλάλησε Κύριος
ἐφ´ ὑμᾶς, οἷκος τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ κατὰ πάσης
φυ λῆς ἧς ἀνήγαγεν ἐκ γῆς Αἰγύπτου, λέγων·
Παήν ὑμᾶς ἔγνων ἐκ πασῶν φυλῶν τῆς γῆς. Διὰ
τοῦτο ἐκδικήσω ἐρ´ ὑμᾶς πάσας τὸς ἁμαρτίας
ὑμῶν
ΚΕʹ. Κατὰ παντὸς ἂν νοοῖτο Ἰσραὴλ γεγονὼς
ὁ λόγος, οὐκ ἀνὰ μέρος ἔτι τιθεμένου τοῦ Ἰούδα, καὶ
τοῦ Ἐφραὶμ, ἀλλ´ εἰς ἓν ὥσπερ συνειλημμένου τοῦ
παντὸς γένους. Ἀνεκομίσθη γὰρ ἐξ Αἰγύπτου πᾶσα
Κφυλὴ τῶν ἐξ Ἰσραήλ. Οὐδενὸς οὖν ἔξω τεθέντος,
ἀκοῦσαι προστέταχε τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ. Τίνα δὲ ἦν
καὶ τάδε; Μυρίαι μὲν γάρ εἰσιν ὅσαι, φησὶν, ἀνὰ
πᾶσαν τὴν ὑπ´ οὐρανὸν πόλεις τε καὶ χῶραι, καὶ
ἀριθμοῦ κρείττους οἱ ἐν αὐταῖς· ἀλλ´ ὑμᾶς ἐκ πάντων
τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ἀπολέκτους ἐποιησάμην, ἐμαυτὸν
ἐναργῆ τε κατέστησα διὰ πολλῶν θαυμάτων.
ἐξειλόμην πικρᾶς καὶ ἀφορήτου δουλείας, ζηλωτοὺς.
ἀπέφηνα καὶ τρισμακαρίους· πεπαιδαγώγηκα νόμῳ
πρὸς τὸ ἀρέσκον ἐμοὶ, ἀνετείχισα ταῖς ἐπικουρίαις,
εἰσκεκόμικα δὲ καὶ εἰς γῆν τὴν τοῖς πατράσιν ἐπηγγελμένην.
Ἐπειδὴ δὲ μόνοι, φησὶν, ἐκ πάντων τῆς
οὕτω περιφανοῦς ἠξιωμένοι χάριτος λυποῦντες οὐ
κατελήξατε, καὶ προσκεκρούκατε πολυτρόπως, ταύτητοι
λοιπὸν τοὺς τῆς ἀπονοίας ὑμᾶς ἐξαιαήσω λόΤΟΜΙΘ
ΘΕΩΟΝΟΟΘ
ΟΑΡ. Ιi.
$0=071 $8=233 $9=1
γους. Οὐκ ἀνέξομαι πλημμελούντων ἔτι, καὶ ἀνεπιτίμητον
ἐχόντων τὴν εἰς τοῦτο τροπήν. Οὐκοῦν ὀλέθρου
πρόξενον παντί τῳ λοιπὸν τὸ καταφρονῆσαι
Θεοῦ, καὶ δεσποτικῶν ἀλογῆσαι θελημάτων τοῖς
ἐπεγνωκόσιν αὐτὸν, ἢ ἐγνωσμένοις παρ´ αὐτοῦ κατά
γε τὸν τῆς πνευματικῆς οἰκειώσεως τρόπον. Καὶ
γοῦν ὁ σοφώτατος Παῦλος τοῖς ἐξ ἐθνῶν κεκλημένοις
διὰ τῆς πίστεως, εἶτα νοσοῦσι τὸ ἄναλκι, καὶ ἀνόπιν
ὥσπερ ἰέναι προτεθυμημένοις ἐπιστέλλει λέγων·
«Νῦν δὲ γνόντες Θεὸν, μᾶλλον δὲ γνωσθέντες λ-λΘεοῦ,
πῶς ἐπιστρέφετε ἐπὶ τὰ ἀσθενῆ καὶ πτωχὰ
στοιχεῖα, οἷς πάλιν ἄνωθεν δουλεύειν θέλετε;» Ἢδει
Κμὲν γὰρ αὐτοὺς καὶ πρὸ τῆς πίστεως ὁ Δημιουργός·
ἀγνοεῖ γὰρ ὅλως τῶν ὄντων οὐδὲν, ἀλλ´ ἐν τούτοις, ὡς ἔφην, ὑποσημήνειεν ἂν ἡ γνῶσις εὐ μάλα τὴν
πνευματικὴν οἰκειότητα.
Εἰ πορεύσονται δύο ἐπιτοαυτὸ καθόλου, ἑὰν μὴ
γνωρίσωσιν ἑαυτούς;
Κϛʹ. Βαθὺ μὲν τὸ αἱνιγμα, καὶ ἀμυδρὸς ὁ λόγος.
Πλὴν ἐροῦμεν ὡς ἔνι. Κατῃτιᾶτο τοίνυν τὸν Ἰσραήλ,
ὄτι τοῖς προφήταις ἐνετέλλετο, λέγοντες· Οὐ μὴ
προφητεύσητε. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ἐπετίμων ἀφυλάντως
ταῖς τῶν ἀγίων φωναῖς, εἰπεῖν ἀναγκαῖον
Ἐπειδὴ γὰρ ἀπήγγελ[λ]ον τὰ ἐξ ὀργῆς ἐσόμενα σκυθρωπὰ,
καὶ τὰ δι´ ὧν ἦν εἰκὸς ἑαυτῶν ἀμείνους
Κσεσθαι τοὺς ἡμαρτηκότας, δεδιότες που τάχα τῶν
λαληθέντων τὴν ἔκβασιν, ἐμελέτων τὴν ἀντίστασιν,
καὶ ἀντέπραττον αὐτοῖς οἱ τῶν ἀγελαίων τὸν νοῦν,
ἐφ´ ἃ μὴ προσῆκεν, ἀποκομίζειν εἰωθότες, καὶ πλανῶντες
τοὺς ὑπεζευγμένους. Ἐπετίμων μὲν, τοῖς
προφήταις, ἀπεδέχοντο δὲ τοὺς πεπλανημένους, ὡς
τὴν εὐθεῖαν ἰόντας τρίβον. Τοιγάρτοι φησὶ διὰ φωνῆς
Ἡσαὶου Θεός· «Λαός μου, οἱ μακαρίζοντες ὑμᾶς, πλανλσιν
ὑιμᾶς, καὶ τὴν τρίβον τῶν ποδῶν ὑμῶν ταοάσοονοο,
σιν.» Ἐπετίμα δὲ καὶ Ἀμασίας ὁἱερεὺς Βαιθὴλ Ἀμὼς
τῷ προφήτῃ, λέγων· «Ὁ ὁρῶν, βάδιζε, ἐκχώρησον
εἰς γῆν Ἰούδα, καὶ ἐκεῖ καταβίου, καὶ ἐκεῖ προφητεύσεις,
εἰς δὲ Βαιθὴλ οὐκ ἔτι μὴ προσθῇς τοῦ προφητεῦσαι.
» Οἱ δέ γε τοῖς προφήταις ἀνθεστηκότες,
ἐκ πολλῆς ἄγαν σκαιότητος καὶ δυστροπίας δεινῆς
ἐλαφρὸν ὑπεπλάττοντο τὴν ἀντίστασιν, ἐκεῖνο λέγοντες
· «Οὐκ ἀπέσταλκέ σε Κύριος.» Καταιτιᾶται
τοίνυν αὐτοὺς, ὅτι τοὺς παρ´ αὐτοῦ προφήτας οὐ
τοὺς ἄνωθεν ἔφασκον καὶ παρὰ Θεοῦ διακομίζειν λόγους
· ᾤοντο δὲ μᾶλλον ἀπὸ τῆς σφῶν ἐρεύγεσθαι
γνώμης, ἕτερά τε παρὰ τὰ δοκοῦντα λαλεῖν τῷ τῶν
ὅλων Δεσπότῃ. Ταύτῃτοί φησιν· Ὦ ἀσύνετοι καὶ
παράφρονες, ἆρά τινες ἐξ ὑμῶν γενήσονται φίλοι,
καὶ τὴν αὐτὴν βαδιοῦνται τοῦ βίου τρίβον, οὐκ
ἐγνωκότες ἑαυτοὺς, ἤγουν ἀλλήλους, τουτέστιν, εἰ
μὴ ἀλλήλους τεθέανται ἰσοτρόπους τε καὶ ὁμογνώμονας;
Πᾶν γὰρ ζῶον ἀγαπᾷ τὸ ὅμοιον αὐτοῦ, καὶ
τῷ ὁμοίῳ αὐτοῦ προσκολληθήσεται ἀνήρ. Καὶ εἰ
τοῦτο ἔστιν ἀληθὲς, πῶς ἂν ἐδεξάμην τοὺς προφήτας
οἰονεί πως εἰς φιλίαν καὶ ἀγάπησιν, ἅγιος ὢν αὐτὸς,
εἰ μὴ καὶ αὐτοὶ γεγόνασιν ἅγιοι; Πῶς οὖν διώνεσε
τοὺς ἁγίους, οἷς καὶ τοὺς ἐμοὺς τεθάῤῥηκα λόγους,
οὖς προσηκάμην ὡς ἀγαθοὺς, οἰονεὶ τὴν αὐτὴν ἐμοὶ
$0=071 $8=234 $9=1
βαδίζοντας τῶν θελημάτων ὁδόν; Ὁ γὰρ ἄν βουλοί.
μην ἐγὼ, τοῦτο καὶ αὐτῶν ἔσται θέλημα. Οὐκοῦν τὸ
προφήταις ἐπιτιμᾷν, οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ κατ´ ἐμοῦ
λοιπὸν ποιεῖσθαι τὴν ἐπίπληξιν. Τοιοῦτόν τι καὶ ὁ
Σωτὴρ τοῖς ἁγίοις φησὶ μαθηταῖς· «Ὁ δεχόμενος
ὑμᾶς ἐμὲ δέχεται· καὶ ὁ μὴ δεχόμενος, οὐ δέχεται
τὸν ἀποστείλαντά με.» Προσέταττε δὲ τοῖς ἐξωθουμένοις
καὶ αὐτὸν ἀπομάττεσθαι τὸν κονιορτὸν τῶν
ποδῶν, εἰπὼν, ὅτι ἀνεκτότερον ἔσται γῇ Σοδόμων.
ἢ τῇ πόλει ἐκείνῃ. Προσίεσθαι δὴ οὖν ἀναγκαῖον
τοὺς τὰ Θεοῦ πρεσβεύοντας, καὶ τὰ αὐτῷ δοκοῦντα
διαποοθμεύοντας εἰς ἡμᾶς· ὀποῖός τις ἦν Παῦλος,
λέγων· «Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσβεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ παρακαλοῦντος δι´ ἡμῶν, δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ
Κκαταλλάγητε τῷ Θεῷ.»
Εἰ ἐρεύξεται λέων ἐκ τοῦ δρυμοῦ αὐτοῦ, θήραν
οὐκ ἔχων; Εἰ δώσει σκύμνος φωνὴν αὐτοῦ
ἐκ τῆς μάνδρας αὐτοῦ καθόλου, ἐὰν μὴ ἁρκάσῃ
τι;
κχʹ Οἱ τὰ τῶν θηρίων πολυπραγμονοῦντες ἔθη,
φασὶ τὸν λέοντα τροφῆς ἑν ἐνδείᾳ γεγονότα περιφοιτᾷν
εὐσθενῶς ὄρη τε καὶ νάπας καὶ δρυμοὺς τῇδε
κἀκεῖσε τὸν ὀφθαλμὸν περιστρέφοντα, καί τι τῶν ἐν
ὕλαις βοσκομένων λαβεῖν. Ἐπειδὰν δὲ θεάσηταί τι
τῶν ἐπιτηδείων εἰς τροφὴν, εἶτα γένηται πλησίον,
δεινόν τι καὶ δυσηχὲς βρυχώμενον ποιεῖσθαι τὴν ἔφοδον
Εἰ δὲ δὴ ἀποκομίζοιτο τοῖς σκύμνοις τὰ εἰς τροφὴν,
εἶτα γένοιτο τῆς μάνδρας ἐγγὺς, ἀναθρώσκουσι
κἀκεῖνοι, καὶ σὺν βοῇ λαβόντες σπαράττουσι. Τί τοίνυν,
φησὶν, αἰτιᾶσθε Θεὸν, ὅτι πρὸ τῆς τῶν δεινῶν
ἐφόδου ποιεῖται τὴν ἀπειλήν; Τί δὲ καὶ αὐτοῖς ἐπιτρίζετε
τοῖς προφήταις, ὅτι καὶ αὐτοὶ τῆς ὑμετέρας
ὰσεβείας κατακεκράγασιν; Ἐγὼ μὲν γὰρ ἔοικα
λέοντι, φησὶ, τῷ πρὸς θῆρας εἰωθότι βοᾷν, μονονουχὶ
καὶ προαπειλοῦντι τὴν ἔφοδον· σκύμνοι δὲ ὥσπερ
οἱ ἐμοί εἰσιν, οἱ πᾶν τὸ ἐμὸν ἔθος ἀπομιμούμενοι·
κατακεκοάγασι γὰρ, ὡς ἔφην, τῶν δυσσεβεῖν εἰωθότων
Ἀλλ´ ὥσπερ τοῖς ἐν ὄρεσι ζώοις οὐκ ἀκερδὴς
παντελῶς ἡ προαναφώνησις τοῦ θηρὸς, κατασοβοῦσα
πρὸς φυγὴν πρὶν ἀλῶναι τυχὸν, οὕτω καὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι
χρησιμωτάτη λίαν ἡ πρὸ τῶν δεινῶν ἀπειλή
τε καὶ προαγόρευσις, μεθιστῶσα πρὸς μετάννωσιν
καὶ ἀποφυγὴν τῶν ἡμαρτημένων. Λέοντι δὴ οὐν
ἑαυτὸν παρεικάζει Θεὸς, οὐ πρότερον ἐπιθρώσκοντι,
καὶ τὰ ἐξ ὀργῆς ἐπάγοντί τισιν, εἰ μὴ προαναφαίνοι
τὴν ἀπειλὴν, ἵνα μετανοοῦντες σώζοιντο, πρὸ τῆς
δεινῶν ἐφόδου φάρμακον ὥσπερ εἰς σωτηρίαν δεχός
μενοι τῶν ἐσομένων τὴν προαγόρευσιν.
Εἰ πεσεῖται ὅρνεον ἐπὶ τὴν γῆν ἄνευ ἰξευτοῦ·
Εἰ σταθήσεται παγὶς ἐπὶ τῆς γῆς ἄνευ τοῦ συλλαβεῖν
τι;]
ΚΗʹ. Πεποίηται μὲν ὡς ἐξ ὁμοιώσεως καὶ νῦν ἃ
λόγος. Ἰξευταὶ μὲν γὰρ τὰ ἐν φυτοῖς ἱζήσαντα τῶν
στρουθίων εὐτεχνέστατα καταφέρουσι. Παγίσι δὲ οὐν
συνθελῶσί τινες τὸ ἁλισκόμενον. Ἔοικε δὲ ὁ λόγος
αῖνίττεσθαι νυνὶ διὰ τῶν στρουθίων μὲν τοὺς ὑψηλὰφρονεῖν
εἰωθότας, τοὺς ἀλαζόνας τὸν νοῦν, καὶ μετεώρους
τὰς φρένας, καὶ τὸ συναπάγεσθαι τοῖς ταΡασμο.
ΟΙ. ΙΧΧΙ
$0=071 $8=235 $9=1
πεινοῖς οὐκ ἀνεχομένους· διὰ δὲ τῶν ἐν παγίσιν
ἀλισκομένων τῶν ἐπιγείων τοὺς ἐραστὰς, καὶ μόνα
ἴτοῦντας τὰ σαρκικὰ, καὶ καταπιαίνοντα. Ἰξευτῇ
δὲ, καὶ παγίδι πάλιν ἑαυτὸν παρεικάζει Θεὲς, κατακομίζοντι
μὲν εἰς γῆν τοὺς ὑπερηφάνους, συνθλῶντι
δὲ ὥσπερ, καὶ ἀγρεύοντι πρὸς τιμωρίαν τοὺς μόνα
φρονοῦντας τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Ἀλαζόνες δὲ ἦσαν οἱ
ἐξ Ἰσραὴλ, καταφρονοῦντες Θεοῦ, καὶ προφήτας
παραιτούμενοι, καὶ ἀτιμάζοντες νόμον. Ἢσαν δὲ
οὐδὲν ἧττον καὶ γλίσχροι λίαν περὶ τὰ ἐν κόσμῳ
πρακτέα, καὶ μόνα ζητοῦντες τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ὧν
ταῖ- ἐκτόποις ἐπιθυμίαις ἡττώμενοι, τὸν τοῦ Θεοῦ
λόγον οὐ προσίεσαν, ἀντέπραττον δὲ τοῖς καλοῦσιν
εἰς ἀρετήν. Ἔφασκον γὰρ τοῖς προφήταις· Ἄλλα
ἡμῖν λαλεῖτε, καὶ ἀναγγέλλετε ἡμῖν ἑτέραν πλάνησιν.
Εἴπερ οὖν ἐγώ εἰμι, φησὶν, ὁ ἐν ἰξευτοῦ τρόπῳ καταφέρων
τοὺς ὑπερηφάνους, καὶ ὡς ἐν τάξει παγίδος
συνθλᾶν εἰωθὼς τὸν ἀλώπεκος δίκην, ἢ μυὸς γλίΚσχρως
ἔχοντα πρὸς τὰ ἐν κόσμῳ πρακτέα, τί μάτην
διώκετε τοὺς ἁγίους, ὅτι μόνους εἰς ὑμᾶς διακομίζουσι
λόγους, ἐμοῦ πληροῦντος τὰ ἐξ ὀργῆς
τοῖς δυσσεβέσιν ἀπεῤῥιμμένης;
ΕΙ φωνήσει σάλπιγξ ἐν πόλει, καὶ λαὸς οὐ
πτοηθήσεται; Εἰ ἔσται κακία ἐν πόλει, ἢν Κύριος
ρύκ ἐποίησεν;
ΚΘʹ Ἐγὼ μὲν, φησὶν, ἐπάγω τὰ ἐξ ὀργῆς, χρήσιμοι
δὲ, καὶ μεσῖται πρὸς μόνους εἰσὶν οἱ προφῆται λόγους.
Διαπορθμεύουσι γὰρ εἰς ὑμᾶς ἅπερ ἂν αὐτοῖς
ἐντέλλομαι διὰ τοῦ Πνεύματος. Ἀλλ´ ὀλιγωρεῖτε
τάχα που, καὶ ἀλλοιᾶτε σφόδρα, καὶ πρὸς μόνους
τοὺς παρ´ αὐτῶν ἔσθ´ ὅτε λόγους. Τί γὰρ ὅλως, εἰπέ
μοι, διὰ τούτων ὡφέλησθε; Ποῖος ὑμᾶς εἰσέδυ φόβος·
Ἡ τίνα μεταβολὴν ἐσχήκατε πρὸς τὸ ἄμεινον; Ἐν
πόλει μὲν γὰρ εἰ ἀναφωνήσειε σάλπιγξ, τὸν παρ´
ἐχθρῶν ἥκοντα, καὶ κεκινημένον περιαγγέλλουσα
πόλεμον, τίς οὕτως ἀνάλγητος, ὡς μὴ πάντη τε καὶ
πάντως τὸν ἐκ τῶν ἐσομένων κακῶν εἰσδέξασθαι
φόβον, Δἱ δὲ ἐμαὶ σάλπιγγες οὐ διαλελοίπασι προαναφωνοῦσαί
τε τὰ μέλλοντα. Ἀλλ´ ὡφέλησθε μὲν
παντελῶς οὐδὲν μανθάνοντες δὲ ὅτι καταδηωθήσεσθε
παρ´ ἐχθρῶν, κατευμεγεθεῖτε λίαν τῶν εἰς τοῦτο δειμάτων,
ὡς τάχα που καὶ διαγελᾶν  εἰκαῖαν τι
χρῆμα, τὴν προαγόρευσιν. Καὶ μὴν κἀκεῖνο βοᾶν τὸ
σύνηθες, καὶ τοῖς ἀπονοουμένοις ἐντριβές· «Ἡ ὅρασις
ἣν οὗτος ὁρᾷ, εἰς ἡμέρας πολλὰς, καὶ εἰς καιροὺς
μακροὺς οὗτος προφητεύει.» Τί οὖν ἡγεῖσθε
ορρτικοὺς, τοὺς οἱονεὶ σαλπίζοντας, εἰ μηδὲν ἡγεῖσθε
τοὺς λόγους; Ἀλλ´ ἴσως ἐκεῖνό φατε, ὡς οὐ μετρίως
καταλυπεῖ τῶν πράξεων ἠ ἔκβασις. Ἄρα οὖν ἔσται
«Κάκωσις ἐν πόλει τυχὸν, ἣν Κύριος οὐκ ἐποίησεν·»
Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι· Ἄρα τίς ἔσται τῶν ἐν ἀνθρώποις
ἱκανὸς εἴς γε τὸ δύνασθαι κακῶσαι πόλιν ἢ νόσοις,
ἢ πολιορκίαις, ἢ καρπῶν καταφθοραῖς, ἢ καθ´
ἕτερόν τινα τοιοῦτον τρόπον; Εἰ δὲ ἀνθρώπων μὲν
οὐδεὶς τοιάδε δράσειεν ἂν, κεῖται δὲ μᾶλλον ἐν ἐξουταίνετε
$0=071 $8=236 $9=1
· Καίτοι μεταγνῶναι δέον, καὶ ταῖς εἰ τοῦτο
ῥοπαῖς ἐκμειλίσσεσθαι τὸν λελυπημένον, καὶ κακοῦν
ἰσχύοντα τοὺς ἡμαρτηκότας. Κακίαν δὴ ἐν τούτοις
νοήσομεν γινομένην ἐν πόλεσι παρὰ Θεοῦ,, οὐ φαυλότητα,
μὴ γένοιτο· κάκωσιν δὲ μᾶλλον, ἤτοι τὴν ἐφ´
ότῳοῦν ὁργήν τε καὶ κίνησιν, ἢν τοῖς ἁμαρτάνουσιν
ἐπαρτήσειεν ἂν, ἐπιστρέφειν ἀναπείθων ἐπὶ τὰ πρεπωδέστερα.
Γέγραπται γὰρ, ὅτι «Ἐν καμῷ τὰς σιαγόνας
ἄγξαις, τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς σέ.» Ἐπειδὴ
γάρ ἐστιν ἀγαθὸς, «Καὶ πάντας ἀνθρώπους θέλει
σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν,» καταβιάζεταί
πως τοῖς ἐξ ὁργῆς ἐπὶ τὸ ἄμεινον, καὶ μεθἰστησιν
εὐσθενῶς ἔσθ´ ὅτε τοῖς δείμασι, καὶ ταῖς
ἀπειλαῖς, οὓς οὐκ ἀναπείθει λόγος, καὶ ἡ τῶν συμφερόντων
ὑφήγησις.
Διότι φὐ μὴ ποιήσῃ Κύριος πρᾶγμα, ἐὰν μὴ
ἀποκαλύψόῃ παιδείαν πρὸς τοὺς δούλους αὐτοῦ
κρὸς τοὺὺς προφήτας. Λέων ἐρεύξεται, καὶ τίς οὐ
ροβηθήσεται; Κύριος ἐλάλησεν, καὶ τίς οὐ μὴ
κροφητεύσῃ;
Λʹ. Οὐχ οἱ προφῆται, φησί, τὰ ἐξ ὀργῆς ἐπάγουσί
οθεν, ἄνθρωποι γὰρ καὶ αὐτοί εἰσι καθ´ ὑμᾶς τὴν
φύσιν, τετίμηνται δὲ παρὰ Θεοῦ τῷ πάντα μανθάνειν,
ἃ ἂν βούλοιτο πληροῦν, καὶ πόλεσί τε καὶ χώραις
ἐπάγειν ἀγαθὰ τυχὸν, ἢ τὰ λυπεῖν εἰωθότα. Ἀλλ´
ἴσως πρὸς τοῦτό φατε· Μανθανέτωσαν εἰ δοκεῖ, πλουπείτωσαν
παρὰ σοῦ τῶν ἐσομένων τὴν γνῶσιν, διατοανούσθω
πάντα αὐτοῖς τὰ μυστήρια· λαλείτωσαν
δὲ μηδενὶ, μήτε μὲν ταῖς τῶν ἀποσειομένων αὐτοὺς
ἀκοαῖς ἐνηχείτωσάν τινα. Τί οὖν πρὸς ταῦτα παρὰ
Θεοῦ; «Λέων ἐρεύξεται, καὶ τίς οὐ φοβηθήσεται·»
Εἰ γὰρ ἐν τῷ βρυχᾶσθαι, φησὶ, τὸν λέοντα «Τὸ παν.
αλκέστατον τῶν θηρίων» οὐκ ἂν γένοιτό τις ἀτεράμων
οὕτως, καὶ σοβαρὸς, ὡς μὴ εἰσδέξασθαι πτοίαν,
πῶς ἂν Θεοῦ λαλοῦντος τοῦ πάντων ἐπέκεινα, καὶ
ἀπαγγέλλειν αὐτοῖς προστάττοντος ἃ μανθάνουσιν,
οὐκ ἂν ἔδεισαν τὸν προστετακότα; Οὐ γάρ εἰσι καθ´
ὑμᾶς καταφρονηταὶ, καὶ ἄτεγκτοι, καὶ ἐν οὐδενὶ
ποιούμενοι λόγῳ τὰ τῷ πάντων δοκοῦντα Δεσπότῃ.
iανταχοῦ τοιγαροῦν ἀσφαλίζεται τοὺς ἁγίους, καὶ
ἀποσοβεῖ τῶν προφητῶν τὰς τῶν ἐθελοκακούντῳν
βλάβας. Τοῦτο δὲ ἦν ἕτερον οὐδὲν ἢ τῆς καθηκούσης
φροντίδος ἀξιοῦν. Τὸ γὰρ ἑκ μέσου ποιεῖσθαι τοὺς
ἰατοοὺς, οὐδὲν ἂν εἴη, ἢ ἀνεπικουρήτους ἐπιτελεῖν
τοὸ- ᾐὸῥωστηκότας. Τοῦτό τοι καὶ διὰ φωνῆς Δαβὶδ
προαναφωνεῖ· «Μὴ ἅπτεσθε τῶν χριστῶν μου.» Καὶ
πρὸς αὐτοὺς δέ πούφησι τοὺς προφήτας· «Καὶ ἔσται
ὲ ἀπτόμενος ὑμῶν, ὡς ὁ ἁπτόμενος τῆς κόρης τοῦ
ὀφθαλμοῦ μου.» Ἀδικήσει γὰρ οὐ μετρίως τὴν ἑαυτοῦ
ψυχὴν ὁ ταῖς τῶν ἁγίων κεφαλαῖς ἐπιτρίζων τοὺς ὀδόντας, καὶ ἀνοσίως ἐπιφυόμενος, καὶ τι τῶν ἐκτ
πων ἐπάγειν οὐ παραιτούμενος.
Ἀπαγγείλατε χώραις ἐν Ἀσσυρίοις, καὶ ἐπὶ
ταῖς χώραις ἐν γῇ ΑἰΙγύπτῳ, καὶ εἰπατε· Συω´
άχθητε εἰς τὸ ὁρος Σαμαρείας, καὶ ἴδετε θαυμαστὰ
πολλὰ ἐν μέσῳ αὐτῆς, καὶ καταδυναστείαν
ἐν αὐτῇ. Καὶ οὐκ ἔγνω ἀ ἔσται ἐναντίον
$0=071 $8=237 $9=1
αὐτῆς, λέγει Κύριος, οἱ θησαυρίζοντες ἀδικίας
καὶ ταλαιπωρίαν ἐν ταῖς χώραις αὐτῶν. Διὰ
τοῦτο τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεός· Τύρος, καὶ κυκλόθεν
ἡ γῆ σου ἐρημωθήσεται, καὶ κατάξει ἐκ
σοῦ τὴν ἰσχύν σου, καὶ διαρπαγήσονται αἱ χῶραί
σου.
ΑΑʹ. Ἀπειλεῖ δὴ πάλιν ἐπάγειν αὐτοῖς ἅπερ ἦν
τΙκὸς ὑπομεῖναι καὶ παθεῖν τοὺς εἰς τοῦτο λοιπὸν
ἀφιγμένους φαυλότητος, ὡς ἀποθρώσκειν Θεοῦ, καὶ
προφήταις ἐπιτιμᾷν, καὶ ἀλογῆσαι παντελῶς τῶν
διὰ Μωσέως τεθεσπισμένων Ἰστέον δὲ ἅτι διαπτιοιί,
νηκεν ἐν τούτοις ἥτε τῶν Ἑβραίων ἔκδοσις, καὶ ἡ
τῶν Ἑβδομήκοντα γραφή. Ἐβραῖοι μὲν γὰρ ἐκοεδάκασιν
«Ἀπαγγείλατε χώραις ἐν Ἀζωτίοις, καὶ
ἐπὶ ταῖς χώραις τῆς Αἰγύπτου.» Οἱ δέ γε Ἑβδομήκοντα.
«Ἀπαγγείλατε χώραις ἐν Ἀσσυρίᾳ, καὶ ἐπὶ
τὰς χώρας τῆς Αἰγύπτου.»Καὶ Ἄωτος μὲν γείτιλν
τάχα που, καὶ ὅμορός ἐστι τῇ τῶν Ἰουδαίων χώρα,
διῴκισται δὲ λίαν ἡ τῶν Ἀσσυρίων, τουτέστιν, ἡ
Περσῶν καὶ Μήδων πρὸς αὐτοῖς οἱονεί πως τέρμασι
τῆς ἑώας κειμένη. Φαμὲν οὐν, ὅτι τὸ λυποῦν οὐδὲν,
κἂν εἰ Ἀζώτιοι τυχὸν, ἤγουν Ἀσσύριοι λέγωνται.
Κατ´ ἄμφω γὰρ ἀληθεύσει τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς
ὁ λόγος, καθάπερ ἀμέλει τὰ ἐν τῷ προκειμένῳ διασαφοῦντες
ἐπιδείξομεν. Ἔχει μὲν ἱστορίας ἀνάμνησιν
τὸ δηλούμενον ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν κειμένην,
καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλειπομένων.
Ποιήσομαι δὲ τὴν ἀφήγησιν εὖ μάλα συνεσταλμένως,
ὼς ἂν μὴ δοκοίην ἐν εἰδόσι μακρηγορεῖν. Βεβασί
λευκε κατὰ καιροὺς ἐν Ἰεροσολύμοις Μανασσῆς, ὃς
Ἐξεχίου μὲν ἦν υἱὸς, ἑτερότροπος δὲ λίαν, καὶ τῆς
ποῦ πατρὸς εὐσεβείας ὡς ἀποτάτω. Γέγονε γὰρ ἀνήρ
πονηρὸς, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐκτόπων εὔκολος
βδελυρὸς, καὶ εἰδωλολάτρης, καὶ ταῖς τῶν δαιμόνων
ἀπάταις οὐ μετρίως προσκείμενος. Οὗτος ἀνεδείματο
βωμοὺς, καὶ τεμένη τῷ Βάαλ. Προσκεκύνηκεν ἁπάσῃ
τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. Διήγαγεν ἐν πυρὶ τὰ ἴδια
τέκνα συγκεκρότηκεν οἰωνοσκόπους, καὶ τοὺς οἷς
μελέτη τὸ ψευδοεπεῖν, τοὺς οἰομένους μέν τι τῶν
ἀναγκαίων εἰδέναι, μὴ μέν τοι καὶ εἰδότας, λαλοῦντας
δὲ μᾶλλον τὰ ἀπὸ καρδίας αὐτῶν. Καὶ τρόπος ἦν
τάχα παντελῶς οὐδεὶς τῆς ἁπασῶν ἐσχάτης φαυλότητος,
τοῖς ἐκείνου θελήμασιν ἀνεπιτήδευτος. Αὐτοῦ
δὲ βασιλεύοντος ἔφη που Θεὸς διὰ φωνῆς προφήτου
περί τε τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ πάσης τῆς Ἰουδαίας
χώρας· «Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦτον κακὰ,
ὥστε παντὸς ἀκούοντος αὐτὰ, ἠχήσει ἀμφότερα τὰ
ὧτα αὐτοῦ.» Ἐπειδὴ δὲ τετελεύτηκεν ὁ Μανασσῆς,
διαδέχεται τὸ σκῆπτρον Ἀμὼν ὁ υἱὸς αὐτοῦ, τῆς τοῦ
πατρὸς φαυλότητος ἀποδέων οὐδέν. Τετίμηκε γὰρ ὅσα
κἀκεῖνος, Ἔτη δὲ μόνα διεβίω δύο. Εἰτα μετ´ ἐκεῖνον
κέχρισται πάλιν εἰς βασιλέα Ἰωσίας ὁ υἱὸς αὐτοῦ,
σοφὸς, καὶ ἀγχίνους ἀνὴρ, καὶ τῶν ὅτι μάλιστα φιλοθεωτάτων.
Αὐτὸν προεκήρυττεν ἀφιγμένος εἰς Βαιθὴλ
ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, Ἰεροβοὰμ ἑστῶτος ἐπὶ
τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἐγκαινίζοντος ταῖς δαμάλεσε
$0=071 $8=238 $9=1
Κύριος· Ἰδοὺ υἱὸς τίκτεται τῷ οἴκω Δαβὶδ, Ἰωσίας
Κνομα αὐτῷ, καὶ θύσει ἐπὶ σὲ τοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν,
τῶν ἐπιθυόντων ἐπὶ σέ, καὶ ὀστᾷ ἀνθρώπων κατακαύσει
ἐπὶ σέ.» Βεβασιλευκὼς γὰρ Ἰωσίας, καθεῖλε
μὲν τὰ των εἰδώλων τεμένη, κατέσκαύε δὲ τὰ
θυσιαστήρια, κατηφάνισε τὰ ἄλση, κατέκαυσε τὸ
ἅρμα τοῦ ἡλίου, κατέσφαξε τοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν
ἀν Βαιθὴλ. ὀστᾶ ἀνθρώπων ἐνέπρησεν ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου
τῶν δαμάλεων, ἤλασε τοὺς γνώστας, ψευδοπροφήτας
δὴ λέγω, καὶ ψευδομάντεις, καὶ ἐγγαστριμύθους.
Ἐκέλευσε κρατεῖν, καὶ ἰσχύειν ἐν τῷ Ἰσραὴλτὰ
διὰ Μωσέως τεθεσπισμένα. Ἐπ´ αὐτοῦ τεθύκασι
τὸν ἀμνὸν, καὶ τὸ Πάσχα τετελέκασιν Ἰεροσολύμοις.
Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἀγαθὸς, καὶ γνήσιος μετὰ Θεοῦ, πέμπει
πρὸς Ὁλδὰν τὴν προφήτην, διαπυνθάνεσθαι ζητῶν,
τἰ καπέληξε τῆς ὁργῆς ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, εἰ ἐν
καλῷ κείσεται τῆς εὐημερίας ὁ Ἰσραήλ, καὶ ἀργήσει
λοιπὸν τὰ διὰ φωνῆς προφητῶν ἐπ´ αὐτῶν προαπηγγελμένα.
Ἡ δὲ πρὸς αὐτούς· «Τάδε λέγει Κύριος ὁ
Θεὸς Ἰσραήλ· Εἴπατε τῷ ἀνδρὶ τῷ ἀποστείλαντι
ὑμᾶς πρὸς μέ· Τάδε λέγει Κύριος· Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω
κακὰ ἐπὶ τὸν τόπον τοῦτον, καὶ ἐπὶ τοὺς ἐνοικοῦντας
αὐτῷ πάντας τοὺς λόγους τοῦ βιβλίου, οὓς ἀνέγνω
βασιλεὺς Ἰούδα. Ἀνθ´ ὧν ἐγκατέλιπόν με, καὶ ἐθυμίων
θεοῖς ἐτέροις, ὅπως παροργήσωσί με ἐν τοῖς
Κργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ ἐκκαυθήσεται ὁ θυμός
μου ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, καὶ οὐ σβεσθήσεται. Καὶ
πρὸς βασιλέα Ἰούδα τὸν ἀποστείλαντα ὑμᾶς ζητῆσαι
τὸν Κύριον, τάδε ἐρεῖτε πρὸς αὐτόν· Τάδε λέγει Κύριος
ὁ Θεὸς Ἰσραήλ· Οἱ λόγοι μου οὓς ἤκουσας,
ὰνθʹ´ ὧν ἀπαλύνθη ἡ καρδία σου, καὶ ἐνετράπης ἀπὸ
προσώπου Κυρίου, ὡς ἤκουσας ὅσα ἐλάλησα ἐπὶ τὸν
τῥπον τοῦτον καὶ ἐπὶ τοὺς ἐνοικοῦντας αὐτῷ, εἶναι
εἰς ἀφανισμὸν, καὶ εἰς καθάραν, καὶ διέῤῥηξας τὰ
ἱμάτιά σου, καὶ ἔκλαυσας ἐνώπιόν μου· καί γε
ἐγὼ ἥκουσα, λέγει Κύριος· ἰδοὺ προστίθημί σε
πρὸς τοὺς πατέρας σου, καὶ συναχθήσῃ εἰς τὸν τάφον σου ἐν εἰρήνῃ, καὶ οὐκ ὀφθήσεται ἐν τοῖς ὁφθαλμοῖς
σου, ἐν πᾶσι τοῖς κακοῖς οἷς ἐγώ εἰμι ἐπάγων ἐπὶ τὸν τόπον τοῦτον, καὶ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας αὐτόν.»
Καὶ πεπλήρωται μὲν ὑπόσχεσις. Ἀνεβάλετο γὰρ τὴν ὀργὴν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης τὸν τῆς βασιλείας αὐτοῦ
καιρόν.
τσαν δὲ τρίακοντά τε ἔτη καὶ ἕν. Ἐν δέ γε τῷ
λοίσθῳ καιρῷ κατεστράτευσε τῆς Βαβυλῶνος Φαραὼν
Νεχαὼ τῆς Αἰγυπτίων ὁ ἡγούμενος, καὶ τῆς ἐνεγκαμένης
ἐξέθει πανστρατιᾷ. Ἐπειδὴ δὲ ἦν Ἰωσίας ἐν
ὑποψίαις, μὴ ἆρα τὴν Ἰούδα καταδηώσων ἀφίκετο,
σὸν πολέμου νόμον ὡπλίζετο, καὶ ὑπαντιάζειν ἤθελεν.
Ὁ δὲ ἀποχωρεῖν ἐκέλευεν, ἐπείγεσθαι φήσας ἐπὶ
πὸν ποταμὸν Εὐφράτην, καὶ εἰς τὴν τῶν Ἀσσυρίων
ἀποκομίζεσθαι χώραν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ μετὰ τοῦτο
περιττῶς συνετάττετο, πλήττεται μὲν ἐν τῷ πολέμῳ.
Τεθνεὼς δὲ, λοιπὸν οἴκοι τε καὶ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις
ὑπὸ τῶν οἱκείων ἀνεκομίζετο. Καὶ κέχρισται μὲν εἰς
βασιλέα Ἰωάχας ὁ υἱὸς αὐτοῦ. Τρίτον δὲ μόλις διατελέσαντα
μῆνα μετέστησε τῶν σκήπτρων ὁ Φαραὼν
Νεχαὼ, καὶ δεσμεύσας εἶχεν ἐν Αἰγύπτῳ τηρούμενον.
Ἐπὶ πολλοῖς δὲ χρήμασι κατένευσε μόλις βασιλεύτιν
ἐν Ἱεροσολύμοις τὸν Ἐλιακεὶμ, ἤγουν Ἰωακεὶμ,
$0=071 $8=239 $9=1
ΛΗλυ Κυπα καὶ αὐτὸν Ἰωσίου. Κατεβιάζετο δὲ οὔτο
πὸν Ἰσραὴλ, τούς τε ἐν Σαμαρείᾳ, φημί, καὶ τοὺς ἐν
Ἱεοοσολύμοις, ὡς καὶ δασμοὺς ἐπιθεῖναι τοῖς ἀνὰ
πᾶσαν χώραν, καὶ τέλη παρὰ πάντων ζητεῖν. Ἐχόντων
ὧδε τῶν πράξεων, καὶ διέποντος τὴν βασιλείαν
Ἰωακεὶ μ, ἀνέβη Ναβουχοδονόσορ. Κατεκράτησε δὲ
οὕτω τῶν Ἰεροσολύμων, ὡς ἑλεῖν μὲν εἰς δοῦλον τὸν
Ἐλιακεὶμ, δασμολογῆσαι δὲ καὶ αὐτὸν, καὶ πᾶσαν
ἀπλῶς καταδηῶσαι τὴν πόλιν. Καὶ οὐ μέχρι τούτων
ἐπεμέτρει Θεὸς τοῖς ἀνόσιον πεπραχόσι τὴν συμφορὰν,
προσετίθη δέ τι καὶ ἔτερον δυσαχθὲς, καὶ φορτικώτασον.
Ἀπὸ πάσης γὰρ τῆς περιοικίδος γῆς τε
καὶ χώρας, ἀπό τε Σύρων, φημί, Τυρίων τε καὶ
Ἀζωτίων, Ἰδουμαίων, καὶ Μωαβιτῶν, λῃστρικὲ
συγκροτήματα κατὰ τόπους ἐκθέοντα τὴν τῶν Ἰουδαίων
κατεληΐζοντο γῆν. Γέγραπται γὰρ οὕτως ἐν
τοῖς Παραλειπομένοις· «Τότε ἤρξατο φορολογεῖσθαι
τοῦ δοῦναι τὸ ἀργύριον ἐπὶ στόμα Φαραὼ, καὶ ἕκαστος
κατὰ δύναμιν ἀπῃτεῖτο τὸ ἀργύριον, καὶ τὸ χρυσίον
παρὰ τοῦ τῆς γῆς βασιλέως, δοῦναι αὐτὸ φαραὼ
Νεχαώ. Εἴκοσι καὶ πέντε ἐτῶν Ἰωακεὶμ ἦν ἐν τῷ
βασιλεύειν αὐτὸν, καὶ ἕνδεκα ἔτη ἐβασίλευσεν ἐν
Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐναντίον Κυρίου,
κατὰ πάντα ὅσα ἐποίησαν οἱ πατέρες αὐσολ·
Ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ ἦλθε Ναβουχοδονόσορ εἰς τὴν
γῆν, καὶ ἦν δουλεύων αὐτῷ ἔτη τρία. Καὶ ἀπέστειλε
Κύριος εἰς αὐτοὺς τοὺς Χαλδαίους, καὶ λῃστήρια Τύρων,
καὶ λῃστήρια Μωαβιτῶν, καὶ υἱῶν Ἀμὼν κατὰ´
τῆς Σαμαρείας.» Ταυτὶ δὴ πάντα συνέβη παθεῖν ὡς
ὑθρικότα τὸν Ἰσραὴλ εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν, καὶ
ἀνοσίως κατεφθαρμένον ἐπὶ τὸ βούλεσθαι προσκυνεῖν,
τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν. Εἰρημένης δὴ οὖν
ἀποχρώντως ἡμῖν τῆς ἰστορίας, φέρε τὸ ῥητὸν ἐπιτροχάδην
ἐπιόντες λέγωμεν. «παγγείλατε χώραις
ἐν Ἀσσυρίᾳ, καὶ ἐπὶ τὰς χώρας τῆς Αἰγύπτου, καὶ
εἴπατε· Συνάχθητε ἐπὶ τὸ ὄρος τῆς Σαμαρείας καὶ
ἴδεγε θαυμαστὰ πολλὰ ἐν μέσῳ αὐτῆς, καὶ τὴν καταδυναστείαν
τὴν ἐν αὐτῇ.» Μονονουχὶ γὰρ, φησίν,
ἀπαγγελλέτω τις ᾗ τάχος Αἰγυπτίοις καὶ Ἀσσυρίοις,
καὶ καταθεόντων εὐσθενῶς τὰ ὄρη Σαμαρείας, ἤτοι
τὴν χώραν αὐτήν· ὀρεινὴν γὰρ εἶναί φασιν. Οἱ δὴ
ἐπειδὰν ἥκωσιν ὄψονται ἐν αὐτῇ θαυμαστὰ πολλὰ,
καὶ ἀδόκητον καταδυναστείαν. Οἱ γὰρ πάλαι νινῶν
τες, ἐλεεινοὶ, καὶ ἐν δουλείᾳ ἔσονται, φησίν. Οἱ ὀφρὺν
ἀνασπῶντες τὴν ὑπερτενῆ κατὰ πάντων, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, τῶν ἐθνῶν, οἰκτροὶ κείσονται, καὶ κατεῤῥιμμένοι,
καὶ ὑπὸ πόδας ἐχθρῶν. Καὶ τοσαύτην ὑπομενοῦσι
καταδυναστείαν, ὡς ἀγαπητὸν ἡγεῖσθαι τλ
σώζεσθαι, καὶ ζῇν ἐν δουλείᾳ, καὶ δασμὸν εἰσφέρειν
τοῖς νενικηκόσι. «Ἀλλ´ οὐκ ἔγνω, φησίν, ἡ Σαμάρεια
ἃ ἔσται ἐναντίον αὐτῆς,» τουτέστιν, ἃ συμβήσεται
κατ´ αὐτῆς. Εἰτα, ποῦ «Λοιπὸν οἱ θησαυρίζοντες
ἀδικίαν καὶ ταλαιπωρίαν ἐν ταῖς χώραις
αὐτῶν;» Τί γὰρ ὥνησεν ἡ πλεονεξία, φησί, καὶ τὸ
σωρεύειν αὐτοὺς ἁμαρτίαν, διὰ τὸ μὴ θέλειν εἰδεναι
τὰ τοῦ Θεοῦ; Ἄρ´ οὖν μέχρι τῆς Ἀσσυρίων τε καὶ
$0=071 $8=240 $9=1
κείσεται; Οὐδαμῶς, φησί. «Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος
ὁ Θεός· Τύρος, καὶ κύκλωθεν ἡ γῆ σου ἐρημω.
θήσεται, καὶ κατάξω ἐκ σοῦ ἰσχύν σου, καὶ διαρπαγήσονται
αἱ χῶραί σου.» Τὸ δὲ «Τόρος,» καὶ «κύκλωθεν,
» ὧδέ που νοήσῃς· Απὸ τῆς Τύρου, φησί,
καὶ ἀπὸ τῆς κύκλωθεν, καὶ περιοίκου γῆς ἐρημωθήσεταί
σου ἡ χώρα, καταθεόντων αὐτῆς συγκροτημάτων
λῃστρικῶν. Τότε γάρ σου κατάξουσι τὴν ἰσχὺν
ἀντὶ τοῦ, πᾶσα δύναμίς σου συνθραυθήσεται, μονονουχὶ καὶ ἀτονήσει συγκεκλασμένη. Οὐκοῦν, εἰ λέγοι
οχὸν ἡ τῶν Ἑβραίων ἔκδοσις, «Ἀπαγγείλατε χώραις ἐν Ἀζωτίοις,» καὶ εἰ ἔχει πάλιν ἡ τῶν Ἑβδομήκοντα
τὸ, «ἐν Ἀσσυρίᾳ,» ἀληθεύσει κατ´ ἄμφω τὸ εἰρημένον. Διήρπασαν γὰρ οὐκ Ἀσσύριοι μόνον
ἀλλὰ καὶ Σύ ροι καὶ Ἀζώτιοι καταπληθὺν ἐκτρέχοντες, καὶ τρόπῳ λῃστείας ἀδικοῦντες τὸν Ἰσραήλ.
Τάδελέγει Κύριος· Ὅν τρόπον ὅταν ἐκσπάσῃ
ποιμὴν ἐκ στόματος τοῦ λέοντος δύο σκέλη, ἢ
λρβὸν ὡτίοιν οὖτως ἐκσπασθήσονται υἱοὶ Ἰσοαὴχ
οἰ κατοικοάντες ἐν Σαμαρείᾳ, κατέναντι τῆς ῃοοητα ἰόιηι, εἰ ἰη ὓαηαιοο.
φυλῆς, καὶ ἐν Δαμασκῷ.
ΛΗʹ. Ἐπετήρει πανταχοῦ, καὶ σφόδρα θαυμάσεις
τῆς προφητείας τὴν νῆψιν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ εἰσάπαν
ἀπόλωλεν ὁ Ἰσραὴλ, σέσωσται δὲ τὸ κατάλειμμα
κατά γε τὴν Ησαΐου φωνὴν, ἵνα μὴ δοκοίη ψευδοεπεῖν
ἡ ἀλήθεια, συνεισφέρει γὰρ πάντως ταῖς προαγορεύσεσι
τῶν κακῶν τὸν ἐξ ἡμερότητος ἔλεον. Ὥσπερ
τοίνυν, φησί, κορεσθέντος λέοντος, καὶ τὸ ληφθὲν
εἰσάπαξ κατεδηδοκότος ζῶον, ὀλίγα μόλις ἀπομένει
λείψανα, δύο σκέλη τυχὸν, ἢ καὶ ὡτίου μέρος, καὶ
ταῦτα κλαίοντες οἱ βοτῆρες συλλέγουσιν· οὕτω γενήσεται
τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ, καὶ τοῖς
κατοικοῦσιν ἐν Δαμασκῷ, τοῖς «κατέναντι φυλῆς»
τουτέστι, τοῖς ἐχθρὰ πεφρονηκόσι, καὶ ἀνθισταμένοις
ἀεὶ τῇ τῶν Ἰουδαίων φυλῆ. Οἱ μὲν γὰρ οἰκοῦντες
τὴν Σαμάρειαν ἥλωσαν κατακράτος, καὶ πεπόρθηνται
παρ´ ἐχθρῶν, καὶ δαπανήσαντος τοῦ πολέμου
μονονουχὶ σύμπαντας, ὀλίγοι κομιδῇ διεκομίζοντο
μόλις, καὶ τῶν τεθνεώτων λείψανα μεμενήκασιν ἐνν
τῇ χώρᾳ. Ἢγουνκαὶ καθ´ ἕτερον τρόπον, ἐξεσπάσθησαν,
ὡς ἐκ στόματος λέοντος. Ἀπενηνεγμένοι μὲν
εἰς τὴν Ἀσσυρίαν, ἀνέντες δὲ κατὰ καιροὺς τῆς
αἰχμαλωσίας, ὑπενόστησαν πάντες μὲν οὕ, ἀλλ´ ὀλίγα
παντελῶς τῶν ἀποκομισθέντων λείψανα. Ὅτι δὲ καὶ
τὴν Δαμασκὸν κατὰ καιροὺς εἶχεν ὁ Ἀσσύριος Θεγλαφαλασὰρ,
καὶ μετῴκισεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ, παντί τω
σαφὲς, καθάπερ ἐγῷμαι· ὡς γὰρ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν
Βασιλειῶν γέγραπται, κέκληταί ποτε πρὸς ἐπικουρίαν
τοῦ βασιλέως Ἰούδα, πολεμούντων αὐτῷ τηνικάδε
Φακεὲ τοῦ Ῥομελίου βασιλέως Ἰσραὴλ, καὶ ἱ
ἰέν τοι καὶ Ῥαασὼν βασιλέως Συρίας. Ἀφιγμένος δὲ τόν τε Ῥαασὼν ἀπέκτεινε, καὶ αὐτὴν εἰλε τὴν
Δαμασκόν,
Ἐ δὲ δή τις ἕλοιτο καὶ ἐπὶ πάντας ἀνθρώπους τὴν
ἐκ τῆς προκειμένων δύναμιν ἀποφέρειν, οὐκ ἀπὸ
σκοποῦ βαδιεῖται. Συνήσει γὰρ δὴ, καὶ λίαν ὀρθῶς,
ἐκεῖνο διενθυμούμενος, ὡς ἥρπασε μὲν ὁ Σατανᾶς,
καὶ κατεδήδοκε τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ θηρίων ἀνημέρων
δεινότερον· ἀλλ´ ἐπεφάνη, καὶ βεβοήθηκεν ὁ
ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θεὶς ὑπὲρ τῶν
προβάτων, ἐξέσπασεν ἡμᾶς τούς τε ὑπολελειμμένους
ἐν ζῶσι, καὶ τοὺς ἤδη τεθνεῶτας. Ὡε γάρ φησιν ὁ
$0=071 $8=241 $9=1
φᾳλλων, «Τὰς μύλας τῶν λεόντων συνέθλασε Κύριος.
» Καὶ ὡς ὁ Παῦλός φησιν, «Ἀπέθανε, καὶ
ἔζησε, ἴνα ζώντων καὶ νεκρῶν κυριεύσῃ.»
Ἰερεῖς, ἀκούσατε, καὶ ἐπιμαρτύρασθε τῷ οἴκῳ
Ἰακὼβ, λέγει Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτωρ.
Διότι ἐν τῇ ἡμέρᾳ ὅταν ἐκδικῶ ἀσεβείας τρῆ
Ἰαραὴλ ἐπ´ αὐτὸν, καὶ ἐκδικήσω ἐπὶ τὰ θυσιμπτύρια
Βαιθήλ. Καὶ κατασκαφήσεται τὰ κέρατα
τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ πεσοῦνται ἐπὶ τὴν γῆν
Συγχεῶ καὶ πατάξω τὸν οἷκον τὸν περίπτερον
ἐπὶ τὸν οἶκον τὸν θερινὸν, καὶ ἀπολοῦνται οἷκοι
ἐλεφάντινοι, καὶ προστεθήσονται οἷκοι ἔτερος
καὶ πολλοὶ, λέγει Κύριος.
ΚΛΓʹ. Ἐπάνεισι πάλιν εἰς ἀφήγησιν ἐναργῆ τῶν
συμβησομένων τοῖς ἠσεβηκόσι, τὸν αὐτὸν πλειστάκις
κατευρύνων λόγον εἰς ὄνησιν τοῖς ἀκροωμένοις. Ὅθεν,
οἷμαί που, τὸ χρῆμα συνεὶς ὡς ἔστιν οὐκ ἀκερδὲς,
ἐπιστέλλει τισὶ Παῦλος· «Τὰ αὐτὰ λέγειν ὑμῖν, ἐμοὶ
μὲν οὐκ ὀκνηρὸν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές.» Προστάττει δὴ
αὖν τοὺς ἱερατεύοντας μονονουχὶ καὶ ὑψοῦ τὴν ἰδίαν
ἱέντας φωνὴν διαμαρτύρασθαι τῷ Ἰσραὴλ, ἕκαστά
σε τῶν ὅσον οὔπω συμβησομένων προαγορεύειν αὐτοῖς.
Καὶ τίνας ἆρα νοήσομεν τοὺς διαπρύσιόν τι
οωνεῖν ἐπιτεταγμένους; ἄρα τοὺς τῶν δαμάλεων
Ἰερέας, ἢ τοὺς τῶν ἑτέρων τεμενῶν, ἢ εἰδώλων;
Ἀλλ´. οἷμαι, τοῦτο ἀπίθανον. Οὐ γὰρ ἂν ἐκεῖνοι
διεκήρυξαν τά τε σφῶν αὐτῶν καὶ τὰ τῶν ἑτέρων
κακὰ οὓς αὐτοὶ πεπλανήκασι. Τίνες οὖν ἄρα προστεταγμένοι
τοῦτο δρᾷν ἱερεῖς; Οἱ ἐξ αἵματος τοῦ Λευί.
Οὐ γὰρ πάντες συνωλισθήκασι τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ
πεπλανημένοις. Οὐκ ἠνέσχοντο λατρεύειν εἰδώλοις.
Ἀποπηδήσαντες δὲ τῆς Σαμαρειτῶν, ὑπενόστησαν
εἰς Ἰεροσόλυμα· γέγραπται δὲ οὕτω περὶ αὐτῶν ἐν
τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλειπομένων. Ἔστι μὲν οὖν ὁ
λόγος περὶ τοῦ Ἰεροβοάμ. Εἶτα τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ
δύναμιν ἐξηγούμενος, φησί· «Καὶ ἧσαν αὐτῷ Ἰούδας,
καὶ Βενιαμίν. Οἱ Λευῖται, καὶ οἱ ἰερεῖς, οἳ ἦσαν
ἐν παντὶ Ἰσραήλ, συνήχθησαν πρὸς αὐτὸν ἐκ πάντων
τῶν ὁρίων. Ὅτι ἐγκατέλιπον οἱ Λευῖται τὰ σκηνώματα
τῆς κατασχέσεως αὐτῶν, καὶ ἐπορεύθησαν εἰς Ἰούδαν
ἐν Ἰερουσαλὴμ, ὅτι ἐξέβαλεν αὐτοὺς Ἰεροβοὰμ,
καὶ υἱοὶ αὐτοῦ, τοῦ μὴ λειτουργεῖν τῷ Κυρίῳ. Καὶ
κατέστησε τοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν.» Ἐπειδὴ γὰρ
οὖτοι περὶ ὧν ὁ λόγος, οὐ μετρίως λελύπηντο, καὶ
συγγενείας καὶ κλήρου ἀπεληλαμένοι, καὶ λειτουργίας
αὐτῆς, ἀναγκαίως αὐτοῖς δὴ μάλιστα κηρούττειν
προστέταχε τῶν εἰδώλων αὐτῶν καὶ τῆς Σαμαρείας
τὴν πόρθησιν, οἰονεί πως παραμυθούμενος καὶ διδάσκων,
ὅτι τὰ Θεοῦ φρονεῖν ᾑρημένοι, καὶ τὸν τῶν
ἄλων Δεσπότην ἠγαπηκότες, οὐ συναπολοῦνται τοῖς
ἄλλοις, ἀλλ´ ἔξω κείσονται τῆς ὀργῆς. Ὅταν γὰρ
ἐπιφέροιμι, φησὶ, τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὰς ἁμαρτίας
αὐτῶν, «Τότε καὶ ἐκδικήσω ἐπὶ τὰ θυσιαστήρια
Βαιθήλ· κατασκαφήσεται γὰρ τὰ κέρατα αὐτῶν καὶ
πεσοῦνται ἐπὶ τὴν γῆν.» Ἄρ´ οὖν μέχρι τούτων τῆς
Σαμαρείας ἡ πόρθησις, καὶ ἀρκέσει μόνον τὰ τεμένη
οοῶκον ΘΘΙδ
$0=071 $8=242 $9=1
τασκάῳ » θυσιαστήρια; Οὕμενουν. «Συγχεῶ γὰρ,
Κφησὶ, καὶ πατάξω τὸν οἶκον τὸν περίπτερον,
ἐπὶ τὸν οἶκον τὸν θερινόν.» Ὃ δὲ βούλεται δηλοῦν,
τοιοῦτόν ἐστι· τρυφῶντες οἱ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, καὶ τὸ
ἐκ τοῦ πλουτεῖν ἔχοντες πλάτος, οἴκους ἑαυτοῖς
κατεσκεύαζον χειμερίους τε καὶ θερινούς. Καὶ τὸν
μὲν χειμέριον ὀνομάζει περίπτερον, τὸν οἰονεὶ πανταχόθεν
πτεροῖς, ἢ τείχεσι περιεζωσμένον, ἵνα ταῖς
τοῦ χειμῶνος ἐμβολαῖς μονονουχὶ καὶ ἀπρόσιτος ᾖ,
Θερινὸν δὲ τὸν ἀνειμένον, καὶ ταῖς τῶν ἀνέμων
ἐπιπνοίαις ἐκκείμενον. Οὐκοῦν τοῖς θυσιαστηρίοις,
φησὶ, τοῖς κατεσκαμμένοις ὁμοῦ συγχεω καὶ πατάξω
οίκους τε χειμερίους καὶ θερινούς. Ἀπολοῦνται δὲ
καὶ οἷκοι ἐλεφάντινοι. Μεμνήμεθα δὲ ὅτι βεβασιλευκὼς
Ἀχαὰβ ἐν Σαμαρείᾳ τοιοῦτον ἑαυτῷ κατεσκεύασεν
τουτέστιν, οἱ τῶν ὑποβεβηκότων, καὶ ἀσημοτέρων, ἤ γουν λεπτῶν τε καὶ ἀγελαίων. Διόλωλε γουν
ἅπασα λοιπὸν ἡ Σαμάρεια, παντὸς οἴκου κατασεσεισμένου.
Τί οὖν ἐντεῦθεν εἰσόμεθα, ὀρθὰ φρονεῖν ᾑρημένοι;
Ὡς οὐδὲν ὀνήσει λαμπρότης κοσμικὴ τοὺς ἔχοντας,
οὐ πλοῦτος, οὐ δόξα, οὐχ ἕτερόν τι τῶν εἰς τρυφὴν,
τῆς εἰς Θεὸν ἀπούσης ἀγάπης, καὶ κατ´ οὐδένα τρόπον
τετιμημένης παρ´ ἡμῖν τῆς δικαιοσύνης. «Οὐ
γὰρ ὡφελήσουσι θησαυροὶ ἀνόμους,» κατὰ τὸ γεγραμμένον.
«Δικαιοσύνη δὲ ῥύεται ἐκ θανάτο»
ὐκοῦν εἴη καὶ ἄμεινον παρὰ Θεῷ τὸ δικαιοσύνης
ἐρᾷν, καὶ θησαυρίζειν ἐν οὐρανοῖς, τῆς τῶν ἄνω
γλίχεσθαι μονῶν, καὶ τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος ἠρτῆσθαι
φιλεῖν. Τὰ μὲν γὰρ ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ μικρά τέ ἐστι
καὶ πρόσκαιρα, καὶ οὐδαμόθεν ἔχει τὸ βεβηκὸς εἰς
ἀσφάλειαν, τὰ δὲ καὶ μένει, καὶ σώζεται, καὶ τοῖς
ἀπεράντοις αἰῶσι συμπαρομαρτεῖ.
ΚΕΦΑΛ. Δʹ.
Ἀκούσατε τὸν λόγον τοῦτον, δαμάλεις της
Βασανίτιδος, αἱ οὖσαι ἐν τῷ ὅρει Σαμαρείας, αἱ
ταταδιινμστενρισαι πτωχοὺτ. καὶ καταπατουσαι
πένητας, αἱ λέγουσαι τοῖς κυρίοις αὐτῶν·
Ἐπίδοτε ἡμῖν ὅπως πίωμεν. Ὁμνύει Κύριος κατὰ
τῶν ἀγίων αὐτοῦ, διότι ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται ἐφ´
ὑμᾶς, καὶ λήψονται ὕμᾶς ἐν ὅπλοις, καὶ τοὺς
μεθ´ ὑμῶν εἰς λέβητας ἔμποροι λμοί. Καὶ ἐξενεχθήσεσθε
γυμναὶ κατέναντι ἀλλήλων, καὶ
ἀποῤῥιφήσεσθε περὶ τὸ ὄρος τὸ Ῥεμνᾶν, λέγει
Κύριος ὁ Θεός.
ΛΔʹ. Ἐκ πολλῆς ἄγαν ἀγερωχίας, καὶ τρυφῇς οἱ
τῆς Σαμαρείας περιφανέστεροι, καὶ ταῖς ἐκ πλούτου
περιουσίαις τῶν ἄλλων πάντων ὑπερκείμενοι, καθάπερ
ἔφην ἀρτίως, οἴκους ἑαυτοῖς κατεσκεύαζον λαμπρούς
τε καὶ πολυτελεστάτους, καὶ πρέποντας τοῖς καιροῖς,
χειμῶνί τε, φημί, καὶ θέρει, οἶ καὶ ὅτι πάντῃ τε καὶ
πάντως ἀπολοῦνται, προεκήρυξε τὸ χρησμῴδημα.
Λὐτοὺς δὴ οὖν ἄρα τοὺς τῶν οἴκων δεσπότας, τοὺς
ταῖς ἐξιτήλοις τρυφαῖς καταπιαίνεσθαι μεμελετηκότας,
δαμάλεις ἀποκαλεῖ τῆς Βασανίτιδος. Χώρα δ´ ἡ
Δασανῖτις εὔβοτός τε καὶ εὐανθὴς, καὶ πολὺ λίαν
ἐπιτηδείως ἔχουσα πρὸς τὸ δύνασθαι καταπιαίνειν
ἀμφιλαφῶς τὰ ἐν αὐτῇ βοσκόμενα. Ἀς οὖν εὐπαθοῦνβΑΡ.
Γv.
$0=071 $8=243 $9=1
τας ἄγαν, καὶ ἄριστα τεθραμμένους, καὶ μελέτην
ἔχοντας τὴν τρυφὴν, δαμάλεσι ταῖς ἐκ Βασὰν παρεικάζει
Θεός. Αἰτιᾶται δὲ, ὅτι κατεδυνάστευον πένητας,
καὶ μονονουχὶ τοῖς ἰδίοις συνέθλων ποσὶ πτωχούς
«Νομαὶ γὰρ πλουσίων πτωχοὶ,» κατὰ τὸ γεγρακμένον.
Προσεπάγων δὲ, ὅτι «Αἱ λέγουσαι τοῖς κυρίοις
αὐτῶν· Ἐπίδοτε ἡμῖν ὅπως πίωμεν,» ἀνυποτάκτους
ὄντας ἔδειξεν, οὐδὲ αὐτοῖς εἴκειν ἀνεχομένους
τοῖς κρατοῦσιν αὐτῶν, ὅσον εἰς βασιλίδα τιμὴν, ἀλλ´
οἰονεί πως ἐξ ἀμετρήτου λοιπὸν ἀλαζονείας τὸ οἰκετικὸν
καὶ αὐτοῖς τοῖς κυρίοις αὐτῶν ἀπονέμοντας μέτρον.
Τὸ γὰρ δὴ φάναι τολμᾷν τοῖς προὔχουσι, καὶ
ὑπεοκειμένοις, Ἐπίδοτε ἡμῖν ὅπως πίωμεν, ἐπιθυμούντων
ἐστὶ μᾶλλον ὑπηρετεῖσθαι ἢ ὑπηρετεῖν.
Τί οὖν ἄρα συμβήσεται τοῖς εἰς τοῦτο λοιπὸν ἀπονοίας
ἐκβεβηκόσιν; «Ὁμνύει, φησί, Κύριος κατὰ
τῶν ἁγίων αὐτοῦ, » ἤγουν κατὰ τῶν ἀγιασμάτων
ἤτοι μυστηρίων ἐστι πάλιν αὐτὸς, κατ´ οὐδενὸς
γὰρ ἔχει μείζονος ὀμόσαι), ὅτι παρέπονται καιροὶ,
καὶ ἡμέραι, ὅτε καὶ ὑμᾶς αὐτοὺς τοὺς οὕτω τρυφῶντας,
καὶ τεθραμμένους, καὶ σπαταλᾷν εἰωθότας, ἄ
τοῦ παθεῖν φόβος ἐν τοῖς τοῦ πολέμου πόνοις, καὶ
ἐν ὅπλοις γενέσθαι παρασκευάσει. Ἀλλὰ καὶ οὕτως
ἔχοντας, καὶ ἐσκευασμένους λήψονται, φησὶν, ὁμοῦ
φιλτάτοις, καὶ γυναιξί, καὶ κόλαξιν, οἶ μεθ´ ὑμῶν
ὄντες ἀεὶ, πλείσταις μὲν ὅσαις κατεκρότουν εὐφημίαις,
ὡνόμαζον δὲ καὶ τρισμακαρίους. Ταῦτα γὰρ ἐπιφωνεῖ
τοῖς τρέφουσιν ἀεὶ τῶν κολάκων τὰ γένη. Ἀλλ´ ἐμπυρισθήσονται
μὲν ἐκεῖνοι, λοιμοὶ γὰρ ἠσαν, καὶ
ἕτερον οὐδὲν ἀποδεχόμενοι, τεθαυμακότες τοὺς αἱσχροὺς,
καὶ φιλαμαρτήμονας. Γυμνοὶ δὲ δόξης ὑμεῖς,
καὶ τρυφῆς ἀπάσης ὡς ἀποτάτω, καὶ τῆς ἀρχαίας
ἐκείνης εὐημερίας ἀπημφιεσμένοι, λοιπὸν ἀποκομισθήσεσθε
δοῦλοι, καὶ αἰχμάλωτοι, «Καὶ ῥιφήσεσθε,
φησὶν, ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Ῥεμνᾶν.» Ἔστι δὲ τῆς Ἀρμενίας,
ἐν ἐσχάταις ἔκβολαῖς τῆς Περσῶν κείμενον
γῆς, ἀγχιτέρμονες γὰρ, ὅμοροί τέ εἰσιν ἀλλήλαις αἱ
χῶραι. Ἔσται τοίνυν ἐντεῦθεν ἰδεῖν, ὡς εἰς πικρὸν
καταστρέφει τέλος τοῖς τρυφῶσι τὸ σπούδασμα, καθά
φησιν ὁ Σωτήρ· «Μακάριοι οἱ πενθοῦντες.» Καταλήγει
μὲν γὰρ εἰς δάκρυον ἡ τρυφὴ, πέρας δὲ πόνων
ὰνάπαυσις. Καὶ μαρτυρήσει τις, λέγων· ὅτι «Πόνων
ἀγαθῶν καρπὸς εὐκλεής.» Οὐκ ἀπίθανον δὲ δαμάλεις
τῆς Βασανίτιδος τὰς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ γυναῖκας ὑπονοεῖν,
αἱ τρυφῇ τε καὶ χλιδαῖς, καὶ ταῖς εἰς ὡραϊσμὸν
κοσμήμασιν ἐνσπαταλῶσαι, καὶ καταπιαινόμεναι
ταῖς τοῦ σώματος ὥραις, κατηγωνίζοντο πένητας,
καὶ κατεπάτουν πτωχοὺς, μονονουχὶ καταολέγοιοσαι
πρὸς ἐκτόπους ἡδονὰς τοὺς ἀσθενοῦντας εἰς τεοῦτο·
καὶ πτωχείαν ἔχοντας τὴν πνευματικήν. Οἱ τῆς ἄνωθεν
εὐσθενείας τὸν πλοῦτον οὐκ ἔχοντες, τοῖς τῶν παθῶν
προσβολαῖς εὐδιάθρυπτον ἔχουσι τὴν καρδίαν. Αἵται
δὴ οὖν αἱ δαμάλεις λέγουσι τοῖς κυρίοις αὐτῶν·
«Ἐπίδοτε ἡμῖν ὅπως πίωμεν.» Περιανδρίζεται γὰρι
ἀεὶ τὰ τῶν γυναίων ἑταιριζόμενα, καὶ βλακείαις
ταῖς ἄγαν μονονουχὶ καὶ ἀποκτείνουσι τοὺς συκηρπασμένους.
Κἂν εἰ δεσπότας ἔχοιεν αὐτοὺς, ἀλλ´ οὐν
$0=071 $8=244 $9=1
ἐρῶντας ταῖς ἡδυπαθείαις ὑπεστρωμένους, τὸ αὐτοῖς
ὅτι μάλιστα δοκοῦν πληροῦν ἀναπείθουσιν. Ἀλλ´
ὑμᾶς μὲν, φησὶν, «Ὦ δαμάλεις, ἐν ὅπλοις λήψονται·
οὐκ ἐν τάξει τῶν ἐρώντων γεγονότες, οἶ κολακεύοντες,
ἀναπείθουσι, καὶ ὑποκοριζόμενοι θεραπεύουσι, διά
τοι τὸ λίαν ἡττῆσθαι τῆς εἰς ὑμᾶς ἡδονῆς, ἀλλ´
ώμῶς, καὶ ἀγρίως, καὶ νόμῳ πολέμου, καὶ αὐτοὺς
δὲ τοὺς μεθ´ ὑμῶν τοὺς τρυφῶντας ἐραστὰς κατειιπορίσουσι.
Γυμναὶ δὲ ὑμεῖς τῶν ἐκτόπων ἐκείνων ὡραῖσμῶν, εἰς τὸ ὄρος τὸ Ῥεμνᾶν ἀπωνοιμισθήσεσθε.
Εἰσήλθετε εἰς Βαιθὴλ, καὶ ἡσεβήσατε, καὶ
εἰς Γαλγαλὰ, καὶ ἐπληθύνατε τοῦ ἀσεβησαι.
ΛΕʹ. Παρατίθησιν εὐθὺς ταῖς δίκαις τὰ πλημμελήματα,
καὶ ταῖς τῶν δεινῶν ἀφηγήσεσι γείτονα ποιεῖται
χρησίμως τὴν τῶν ἀνοσιουργημάτων ἔνδειξιν ἐναργῆ,
ὡς ἂν μὴ καταμωμήσαιτό τις, μήτε μὴν
ἐπαιτιῷτο Θεὸν, ὡς ἀπηνεστέραν ἢ ἐχρην ποινὴν
ἐπαρτήσαντα τοῖς ἐξ Ἰσραήλ. Τάδε γὰρ, φησὶν, ἥξει
ἐφ´ ὑμᾶς, καὶ τάδε. Καὶ ἀνθ´ ὅτου εἰς μέσον ἦξει
βοᾷ, «Εἰσήλθετε εἰς Βαιθὴλ, καὶ ἠνομήσατε,» ἔνθα
τὴν δάμαλιν ἀπέθετο τὴν χρυσῆν ὁ θεομισής Ἱεροβοάμ.
Ἐκεῖ δεινῶς, καὶ ἐκτόπως παρανομοῦντες
ἀλώσεσθε. Νενομοθέτηκα μὲν γὰρ διὰ Μωσέως, «Οὐ
ποιήσεις σεαυτῷ θεοὺς χρυσοῦς καὶ θεοὺς ἀργυροῦς,
καὶ Κύριόν σου προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις.
» Αὐτοὶ δὲ τὸν ἐμὸν διαγελῶντες νόμον
προσκεκυνήκατε, φησί, τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν,
καὶ χρυσῆν ὁρῶντες δάμαλιν, καὶ ἄψυχον ὕλην,
ἐκαρτερήσατε, λέγοντος τοῦ τὴν πλάνην ἐξευρηκότος,
«Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραὴλ, οἵ τινες ἀνήγαγόν σε
ἐκ γῆς Αἰγύπτου.» Πλείστην δὲ ὅσην εἴργασται τὴν
κτέβειαν ἐν Γαλγάλοις. Πόλις δὲ αὕτη τῶν Ἰορδάνου
ναμάτων ἐπέκεινα, δεινῶς ἀπονεύσασα πρὸς ἀπόστασιν.
Καὶ γοῦν ἔφη περὶ αὐτῆς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς,
«Πᾶσαι αἱ κακίαι αὐτῶν εἰς Γάλγαλα. Ὅτι ἐκεῖ αὐτοὺς
ἐμίσησα διὰ τὸς κακίας τῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν,
» ᾗ φησιν ὁ Παροιμιαστὴς, «Ἐνώπιόν εἰσι τῶν
τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμῶν ὁδοὶ ἀνδρὸς, εἰς δὲ πάσας τὰς
τροχιὰς αὐτοῦ σκοπεύει.» Καὶ ἀποδέχεται μὲν τοὺς
όρθοποδεῖν μεμελετηκότας· ἀποσείεται δὲ τὸν ἔξω
βαίνοντα τῆς εὐθείας, καὶ ἐφ´ ἃ μὴ προσήκει ἰέναι
σπουδάζοντα.
Καὶ ἡνέγκατε εἰς πρωῖ θυσίαν ὑμῶν, εἰς τὴν
τριημερίαν τὰ ἐπιδέκατα ὑμῶν. Καὶ ἀνέγνωσαν
ἔξω νόμον, καὶ ἐπεκαλέσαντο ὁμολογίαν. Ἀπαγγείλατε
ὅτι ταῦτα ἡγάπησαν υἱοὶ Ἰσραὴλ, λέγει
Κύριος.
Λϛʹ. Πάνδεινον ἀληθῶς, καὶ δυσσεβὲς, ἦκον εἰς
λῆξιν τὴν ἀνωτάτω, τὸ παρασημαίνειν ἀποτολμᾳν
τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν, καὶ ἅπερ ἄν αὐτῷ τε, καὶ μόνῳ
πρέπει, ταῦτα ταῖς εἰδώλων ἀνάπτειν τιμαῖς. Οἱ γὰρ.
τοῦτο δρᾷν εἰωθότες, τὸ ὅσον ἐφ´ ἑαυτοῖς τὴν θείαν
πε καὶ ἀνωτάτω φύσιν αὐτῇ καὶ μόνη πρεπωδεστάτων
κατασείουσι θρόνων, καὶ τῶν ἱερῶν ἐκπέμπουσι
θώκων, ἐνιδρεύουσι δὲ ὥσπερ αὐτοῖς τοὺς ἀκαθάρτους
δαίμονας. Τοῖς οὕτω φρικτοῖς ἐγκλήμασιν ἐνισχημένον
εὑρήσομεν τὸν ἀπόπληκτον Ἰσραήλ. Ὁ
$0=071 $8=245 $9=1
μὲν γὰρ τῶν δλων Θεὸς θεσμοθετεῖ διὰ Μωσέως πῇ
μὲν ὅτι δύο καταθύειν ἀμνοὺς προσήκει αὐτοὺς κατὰ
πᾶσαν ἡμέραν ἐν τῇ ἀγίᾳ σκηνῇ, πρωῒ μὲν ἕνα
δείλης δὲ τὸν ἕτερον, τὸ οἱονεὶ συνεχὲς, καὶ ἀδιάλειπτον
εἰς εὐοσμίαν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν πνευματικὴν
τῆς Ἐκκλησίας ὑποδηλῶν ὡς ἐν αἰνίγμασί. τε καὶ
σύποις. Προσενομοθέτησε δὲ πάλιν· Τρεῖς καιροὺς
ποῦ ἐνταυτοῦ ὀφθήσεται πᾶν ἀρσενικόν σου ἐνώπιόν
μου. Καὶ ἑν τούτοις τοῖς τρισὶ, καὶ διωρισμένοις
κατὰ τὸν νόμον καιροῖς, προσῆγον δεκάτας, ἀπαρχὰς
ἀγρῶν, θυσίας, εὐχαριστήρια. Γέγραπται γὰρ, ὅτι
«Οὐκ ὀφθήσῃ κενὸς ἐναντίον μου.» Ἀλλὰ τὰ οὗτως
ὁρθῶς διὰ Μωσέως τεθεσπισμένα μεθιστῶντες αὐτοὲ
πρὸς δόξαν εἰδώλων, ἐν τοῖς ἐκείνων τεμένεσιν ἀν
έφερον εἰς τὸ πρωὶ τὰς θυσίας. Προσεκόμιζον δὲ καὶ
εἰς τὴν τριημερίαν τὰ ἐπιδέκατα αὐτῶν. Τριημερίαν
δὲ λέγει τὰς τρεῖς ἡμέρας τοῦ ἐνιαυτοῦ, καθ´ ἂς ἔδει
πᾶν ἀρσενικὸν ἔρχεσθαι ἐνώπιον Θεοῦ. Καὶ οὐ μέχρι
τούτων τὸ δυσσέβημα τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ καὶ
«Ἀνέγνωσαν τῶν ἔξω νόμον,» τουτέστι, τετιμήκασι
τὸν τῶν ἀλλοτρίων νόμον, ὅλίγου παντελῶς ἀξιοῦντες
λόγου τὸν παρὰ Θεοῦ. Προσεκόμιζον γὰρ τὰς θυσίας
ἐν τοῖς τῶν εἰδώλων τεμένεσι κατὰ καιροὺς, καὶ
πλείστην ὅσην ἐποιοῦντο τὴν ἐπιτήρησιν τῶν ἐξ ἔθους
αὐτοῖς ἑορτῶν. ἩἜγουν ἐκεῖνό φησι. Τὰς εἰς δόξαν
ἐμὴν τεθεσπισμένα, τοῖς ἔξω τεθείκασι, καὶ τὸν ἐμὸν
τοῖς εἰδώλοις ἀνέθεσαν ναὸν, αὐτοῖς ἀναφέροντες τὰς
κατὰ πατοίδα θυσίας, καὶ ἐν ταῖς τριημερίαις ἀνατιθέντες
τὰ ἐπιδέκατα αὐτοῖς. «Καὶ ἐπεκαλέσαντο
ὁμολογίαν.» Τὸ μὲν «ἐπεκαλέσαντο,» ὅτι ηὔξαντο
δηλοῖ, τουτέστιν, ὑπέσχοντο. Ὁμολογίαι δέ εἰσι τὰ
κατὰ νόμον ἑκούσια, ἅπερ ἄν τις ἐθελοντὴς προσκομίζει
Θεῷ. Εἶτα τοῖς ἱερεῦσιν ἐπιφωνεῖ τὸ «Ἀπαγγελατε,
καὶ διαμαρτύρασθε, ὅτι ταῦτα ἠγάπησαν
τετολμήκασι, ἀλλὰ καὶ ἠγάπησαν, τὰ Θεοῦ δηλονότι
μεμισηκότες. Δεῖ γὰρ εἶναι μονοτρόπους. Τὸ γάρτοι μὴ
χωλεύειν, καὶ ἐπ´ ἄμφω βαίνειν ἐπείγεσθαι, πολλὴν
ἂν ἔχοι παρὰ Θεῷ τὴν κατακοὴν, καὶ μαρτυρεῖ λέγων
αὐτὸς ὁ Σωτήρ· «Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν,
» καὶ ἑξῆς. Παγχάλεπον δὲ τὸ ἀποπλανᾷν
ἑτέρωθεν τὰ εἰς δόξαν Θεοῦ, καὶ τῆς αὐτῶ πρεπούσης
τιμῆς ἀξιοῦν ἐτέρους. Ἵια γὰρ, καὶ ἐξαίρετα παῖ
Θεοῦ, πρέποι δ´ ἂν οὐχ ἑτέρῳ τῳ μᾶλλον, πλὴν αὐτῇ
Ρ καὶ μόνῳ.
Κγὼ δώσω ὑμν γομφιασμὸν ὀδόντων ἐν πάσαις
ταῖς πόλεσιν ὑμῶν, καὶ ἔνδειαν ἄρτων ἐν
τοῖς τόποις ὑμῶν, καὶ οὐκ ἐπεστρέψατε πρός με,
λέγει Κύριος. Καὶ ἀνέσχον ἐξ ὑμῶν τὸν ὑετὸν
πρὸ τριῶν μηνῶν τοῦ τρυγητοῦ· καὶ βρέξω ἐπὶ
πόλν μίαν, ἐπὶ δὲ πόλιν μίαν οὐ βρέξω, Μερὶς
μία βραχήσεται, καὶ μερὶς ἐφ´ ἣν οὐ βρέξω, ἔηρανθήσεται.
Καὶ συναθροισθήσονπι δθύο, καὶ
τρεῖς πόλεις εἰς πόλιν μίαν τοὺ πιεῖν ὕδωρ, καὶ
οὐ μὴ ἐμπλησθῶσιν, καὶ οὐδ´ οὑτως ἐπεστρέχατε
πρός με, λέγει Κύριος.
Λκʹ. Ἀπαντᾷ πάλιν οἰκονομικῶς ὁ λόγος τοῖς εἰωθόσι
$0=071 $8=246 $9=1
φιλοψέγειν, καὶ τῆς ἐνούσης Θεῷ ἀγαθότητος
ὰβούλητα καταφλυαρεῖν ἐκ τῆς πολλῆς ἄγαν ἀποπληΚίας.
Ἀνθ´ ὅτου γὰρ(ν φαῖεν ἴσως τινὲςὶ ἀτίθασσον
οὕτω, καὶ δύσοιστον κομιδῇ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἔτι φέρει
δίκην, καίτοι κατὰ φύσιν ὑπάρχων ἀγαθὸς ὁ Θεὸς,
καὶ ἀποτόμου λοιπὸν ὀργῆς ἀποφαίνει δεδεημένους;
Ἐν ταύτῷ δὲ δείκνυσιν, ὅτι πλήττει μὲν ἐν ἀρχῇ ἡμερωτέρως
τοὺς ἡμαρτηκότας, οὐ δίκας αὐτῶν, ἀλλ´ ἐξ
ἐμφύτου φιλανθρωπίας ἐπιστρέφων εἰς ἑαυτὸν, καὶ
οἷονεὶ μάστιγί τε καὶ πόνῳ μετατιθεὶς ἐπὶ τὸ δρᾷν
λέσθαι τὸ ἄμεινον. Γεγονότας γὰρ ἐν οἷς ἔφην, καὶ
αὐκέτι φορητὰ δεδυσσεβηκότας, γομφιασμῷ τε ὀδόντων
ἐπαίδέυε καὶ μὴν καὶ ἄρτων ἐνδείᾳ, τουτέστι,
λιμῷ. «Καὶ οὐκ ἐπεστρέψατε πρός με, λέγει Κύριος.
Ἀνέσχον ἐξ ὑμῶν τὸν ὑετὸν πρὸ μηνῶν τριῶν τοῦ
τρυγητοῦ, ἤγουνς Ἐβραῖοι μᾶλλον ἐκδεδώκασι
τοῦ θερισμοῦ.» Πρεπωδέστερον δὲ «πρὸ μηνῶν τριῶν
θερισμοῦ,» ὅτε μάλιστα τοῖς ληΐοις ἡ τοῦ καταρδεύεσθαι
χρεία πολλή τε καὶ ἀναγκαία πρὸς τὸ τελεΚφορῆσαι.
Γέγονε δὲ τοσαύτη σπάνις ὑδάτων, ὡς κρίσει
τε καὶ ψήφῳ Θεοῦ τοῦ πάντα εἰδότος ὕεσθαι μὲν
μίαν πόλιν, ἀφαυαίνεσθαι δὲ τὴν ἑτέραν· συναγείρεσθαι
δὲ αὖ δύο τε καὶ τρεῖς εἰς μίαν, καὶ οὔτως ἔτι
διψῇν. «Καὶ οὐκ ἐπεστρέψατε πρὸς μὲ, λέγει Κύριος.
» Συμβέβηκε δὲ τὰ τοιάδε παθεῖν τοῖς ἐξ Ἰσρανλ
συμβολικῶς τε ἅμα καὶ ἱστορικῶς. Ὡς γὰρ ὁ τοῦ
Σωτῆρος εἰρηκε μαθητὴς, «Ἡλίας ἄνθρωπος ἦν
ὁμοιοπαθὴς ἡμῖν, καὶ προσευξαμένου οὐκ ἔβρεξεν
ἐνιαυτοὺς τρεῖς, καὶ μῆνας ἕξ. Καὶ λιμὸς γέγονεν
κσηνὸς οὕτως ἐν Σαμαρείᾳ, ὡς κεφαλὴν ὄνου πολλῶν
πιπράσκεσθαι δηναρίων.» Ἀλλὰ καὶ ἐν χρόνοις τοῖς
Ἱερεμίου προφήτου ἀνέσχε τὸν ὑετὸν ὁ τῶν ὄλων
Θεός. Καὶ γοῦν τοὺς περὶ τῆς ἀβροχίας λόγους ἐποιεῖ
το, λέγων· «Ἐπένθησεν ἡ Ἰουδαία, καὶ αἱ πύλαι αὐτῆς
ἐκενώθησαν, καὶ ἡ κραυγὴ τῆς Ἰερουσαλὴμ
ἀνέβη καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτῶν ἀπέστειλαν τοὺς
νεωτέρους αὐτῶν. Ἐφ´ ὕδωρ ἤλθοσαν ἐπὶ τὰ φρέατα,
καὶ οὐχ εὕροσαν ὕδωρ,» καὶ τὰ ἑξῆς. Δεδυσσεβηκότων
δὴ οὖν οὐ μετρίως τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ἀνέσχε τὸν
ὑετὸν, καὶ γομφιασμὸν ὀδόντων, καὶ ἔνδειαν ἄρτων
ἐν πάσαις αὐτοῦ ταῖς πόλεσιν ἐδίδου Θεός.
Ἀλλ´ ὡς ἔφην ἀρτίως, πεπονθότας αὐτοὺς, καὶ
νοητῶς εὐρήσομεν. Καὶ τροφὴ μὲν γὰρ, καὶ ποτὸν
αρς ἐκ γῆς σώμασι, τὰ ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ὕδωρ τὸ
αἰσθητὸν, ψυχὴ δὲ ἀνθρώπου θείοις τε καὶ οὐρανίοις
ὰποτρέφεται λόγοις. Νᾶμα δὲ αὐτῇ τὸ πνευματικὸν,
καὶ πηγὴ κατάρδουσα νοητῶς ἡ θεόπνευστος Γραφὴ,
τὸ τοῦ Χριστοῦ λαλοῦσα μυστήριον. Ἀλλ´ ὥσπερ ὀδόντες
εἰ πάθοιεν τὸν γομφιασμὸν, ἀδρανέστεροί πως ἂν
εἶεν εἴς γε τὸ δύνασθαι καταμασᾶσθαί τι, καὶ καταλεαίνιιν
τροφήν· οὕτως καὶ ἀνθρώπινος νοῦς κατολισθήσας
ἐπὶ τὸ ἄναλκι, καὶ τὸ τῆς νωθείας ἀῤῥώστημα
παθὼν, οὐκ ἂν δύναιτο τῆς πνευματικῆς ἐφικέσθαι
γνώσεως, καί τι τῶν ἐν θεωρίαις ταῖς ἄγαν ἰσχναῖς
εἰς πέψιν ἑλεῖν. Ἐπαχύνθη τοιγαροῦν ἡ καρδία τοῦ
Ἰσραὴλ, συνῆκε γὰρ οὐδαμῶς τὸ Χριστοῦ μυστήριον.
Ταύτῃτοι καὶ ἔνδειαν ἄρτων ἐσχήκασι τῶν πνευματικῶν,
$0=071 $8=247 $9=1
καὶ ὕδατος σπάνιν, ἐπεὶ μὴ ἔχουσι τὸν τρέφοντα
Λόγον, «τὸν ἐξ οὐρανοῦ καταβεβηκότα, καὶ ζωὴν διδόντα
τῷ κόσμω,» τὸν κατάρδοντα ψυχὰς τῇ τοῦ
Πνεύματος χάριτι, τὴν ζῶσαν πηγὴν, τὸν ἐκ τοῦ Θεοῦ
Πατρὸς Υἱὸν, τὴν διὰ νόμου καὶ προφητῶν παράκλησιν.
Ὡς γὰρ ὁ προφήτης φησὶν Ἡσατας, «Ἐνετείλατο
σαῖς νεφέλαις τοῦ μὴ βρέξαι ἐπ´ αὐτὸν ὑετόν.,»
Ἐπάταξα ὑμᾶς ἐν πυρώσει, καὶ ἰκτέρῳ. Ἐπληβύνατε
κήπους ὑμῶν, καὶ ἀμπελῶνας ὑμῶν, καὶ
συκῶνας ὑμῶν, καὶ ἐλαιῶνας ὑμῶν. Τούτοιυς,
κατέφαγεν ἡ κάμπη. Καὶ οὐδ´ οὕτως ἐπεστρέψατε
πρός με, λέγει Κύριος. Ἐξαπέστειλα εἰς ὑμᾶς,
βάνατον ἐν ὀδῷ Αἰγύπτου, ἀπέκτεινα ἐν ῥομφαίᾳ
τοὺς νεανίσκους ὑμῶν μετὰ αἰχμαλωσίας Ἰππων
ὑμῶν, καὶ ἀνήγαγον ἐν πυρὶ τὰς παρεμβολὰς
ὑμῶν ἐν τῇ ὀργῇ ὑμῶν, καὶ οὐδ´ οὕτως ἐπεστρέψατε
πρός με, λέγει Κύριος.
ΛΗʹ. Τοῖς ἀναλγήτως ἔχουσι περὶ τὰ ἐξ ὀργῆς
συμβαίνοντα, καὶ πολὺ λίαν ὑπτιουμένοις, ἀναπίπτουσι
δὲ καὶ οὕτω πρὸς τὸ ῥάθυμον ἔτι, ὡς τὸ χρῆναι
μετανοεῖν οὐδὲ εἰς νοῦν ἔχειν ἀξιοῦν, ἀρέσειεν
ἂν οὐδεὶς τοῦ πλήττεσθαι τρόπος, πλείους δὲ μᾶλλον,
καὶ ἀλλήλων χείρους πρὸς τὸ ἔτι μειζόνως καταλυποῦν
ἔχοντες τὴν ἐπίδοσιν. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ τοῖς
ἐξ Ἰσραήλ μικρὸν ἦν τάχα πρὸς ἐπανόρθωσιν, τὸ
ὲνδειαις ἀρτου πορεύεσθαι, καὶ ποτων, ἐπενήνεκται
τὸ παθεῖν καὶ τὸ ἔτι τούτου φορτικώτερον, ἡ αὐτων
ἀσθένεια τῶν σωμάτων, ὡς ἐν πυρετῷ καὶ ἱκτέρῳ
συμβαίνουσα. Τοῦτο καὶ διὰ φωνῆς Ἱερεμίου πάλιν
εὐρήσομεν. Ἔφη γὰρ, ὅτι «Τάδε λέγει Κύριος· Ἰδοὺ
ἐνὼ δίδωμι ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦτον ἀσθένειαν, καὶ ἀσθενήσουσιν
ἐν αὐτῇ πατέρες, καὶ υἱοὶ, ἅμα γείτων, καὶ
ὁ πλησίον αὐτοῦ ἀπολεῖται.» Ἐπειδὴ δὲ ἠσαν καὶ
αἰσχρῶν λημμάτων ἡττώμενοι, καὶ πολὺ βλέποντες
εἰς φιλοκερδίας, ταύτῃ τε πληθύνοντες κήπους, καὶ
ἀμπελῶνας, συκῶνάς τε καὶ ἐλαιῶνας, ἤψατο καὶ
τῶνδε Θεὸς, δι´ ὧν ἦν οὐ μετρίως κατηλγηκότας εἰς
νοῦν ἐπανήκειν τὸν σώφρονα, καὶ ἀνθελέσθαι τοῦ
χείρονος τὸ συμφέρον, ἐπισωρεύων αὐτοῖς ἵνα παντα.
χόθεν πληττόμενοι σώζοιντο. Μικροῦ δὲ ὄντος καὶ
τούτου, προσεπενήνεκται καὶ τὸ μεῖζον. Ὅτε γὰρ, φησί,
τὴν ἐμὴν ἀτιμάζοντες χεῖρα, μονονουχὶ Θεοῦ τοῦ
πάντα ἰσχύοντος τὸ ἄναλκι καθορίζοντες, τὴν ὁδὸν
πεποιῆσθε τὴν πρὸς Αἰγυπτίους, ἵππων σάρκας τῆς
παρ´ ἐμοῦ φροντίδος ἀνθῃρημένοι, καὶ Αἰγύπτιον ἄν
θρωπον προτετιμηκόσες, τότε δὴ τότε δεδαπάνηται,
φησὶν, ὑπὸ τῆς τῶν Βαβυλωνίων ῥομφαίας τὸ μαχιμώτατον
γένος. Καὶ ἅπας ὑμῶν ἰππότης αἰχμάλωτος
ἦν, ἀπονευροῦντος Θεοῦ, καὶ τοὺς εἰδότας εὐδοκιμεῖν,
καὶ οὐκ ἀμελέτητον ἔχοντας τὸ νικᾷν ἐν μάχαις.
Συνήσεις δὲ καὶ ἑτέρως τὸ, «Ἀπέστειλα εἰς
ὑμᾶς θάνατον ἐν ὁδῷ Αἰγύπτου.» Ἰωσίου βασιλεύοντος
ἐπὶ τὸν Ἰούδαν, κατεστράτευσε τῆς Βαβυλῶνος
Φαραὼ Νεχαώ, τῆς Αἰγυπτίων ὁ τύραννος. Ὡς δὲ ἦν
ὰνάνκη διὰ τῆς Ἰουδαίων αὐτὸν παρέρχεσθαι γῆς,
οἰηθεὶς ὁ Ἰωσίας σκῆψιν μὲν εἶναι τὴν ἐπὶ Βαβυλῶνα
$0=071 $8=248 $9=1
γει παραλόγως. Ἐκεῖ πέπτωκεν ὁ Ἰσραήλ. Οὐκοῦν
«Ἐξαπέστειλα. φησὶν. εἰς ὑμᾶς θάνατον ἐν ὁδῷ Αἰγύπτου,
» τουτέστιν, ἐν παρόδῳ τῶν Αἰγυπτίων,
τότε καὶ ἀνήγαγον ἐν πυρὶ τὰς παρεμβολὰς ὑμῶν,»
ἀντὶ τοῦ, ἐκ βάθρων ἀνέσκαψα τὰς τετειχισμένας
ὑμῶν, καὶ εὐπυργοτάτας πόλεις. Ἔφη δὲ τοῦτο καὶ
ἐν ἀρχῇ, «Καὶ ἐπορεύθη Ἐφραῖμ πρὸς Ἀσσυρίους,
καὶ Ἰούδας ἐπλήθυνε πόλεις τετειχισμένας, καὶ ἐξαποστεῶ
πῦρ εἰς τὰς πόλεις αὐτῶν καὶ καταιοάνε.
ται θεμέλια αὐτῶν.» Οὐκοῦν ἐξ αὐτῶν, φησί, κατέσεισα
βάθρων τὰς ὀχυρωτάτας ὑμῶν πόλεις, «Καὶ
οὐδ´ οὕτως ἐπεστρέψατε, λέγει Κύριος,»
Κατέστρεψα ὑμᾶς καθὼς κατέστρεψεν Κύριος
Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα, καὶ ἐγένεσθε ὡς δαλὸς ἐξεσπμσμένος
ἀπὸ καύσεως, καὶ οὐδ´ οὕτως ἐπσστρέψατε
πρός με, λέγει Κύριος.
Λν. Οὐδεμίαν, φησὶν, ἐν ὑμῖν τὴν ἐπανόρθωσιν
βλέπων, προστέθεικα ταῖς ὀργαῖς καὶ τὰ ἔτι τούτων
ἀπηνέστερα, καὶ θερμοτέραν πεποίημαι τὴν καθ´
ὑμῶν ἀγανάκτησιν. Κατέστρεψα γὰρ ὡς Σόδομα καὶ
Γόμοῤῥα, καὶ οὐκ ἐπεστρέψατε. Ἔοικε δὲ τὴν τελευταίαν
ἐν τούτοις ἡμῖν πόρθησιν ὑποδηλοῦν, τὴν ἐν
καιροῖς Ἰερεμίου διὰ χειρὸς Ναβουχοδονόσορ γεγενημένην,
ὃς πᾶσαν εἶλε τὴν Ἰουδαίαν, ἐνέπρησε δὲ
καὶ αὐτὰ τὰ Ἱεροσόλυμα, καὶ τὰς περιοίκους αὐτῇ
πόλεις τε καὶ κώμας, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν θεῖον κατασπάσας
ναὸν, δορικτήτους ἔχων τοὺς ἐν τῷ πολέμῳ
περιλελειμμένους, οἴκοι πάλιν λαμπρῶς, καὶ νενικηκὼς
τοῖς ἁλοῦσιν ὁμοῦ καὶ ἀνεκομίζετο, οἶ καὶ μόλις
ἐπανῆλθον εἰς τὴν Ἰουδαίαν, ἐτῶν ἐπ´ αὐτοῖς πληρωθέντων
τὸν ἀριθμὸν ἑβδομήκοντα. Κῦρος γὰρ, ὡς
ἔφην, τὴν Βαβυλῶνα ἑλὼν, τῆς αἱχμαλωσίας ἀνῆκε
σοὺς περιλειφθέντας, καὶ σεσωσμένους ἐξ Ἰσραήλ.
Αιὰ τοῦτο, φησὶν, ἐγένεσθε οἷον δαλίδιον ἡμίφλεκτον,
καὶ ἐν ὀλίγοις ἔτι λειψάνοις σωζόμενον. Θεοῦ τοιγαροῦν
παιδεύοντος τὸ ὑποπτιοῦσθαι πικρὸν παραίσιον
δὲ καὶ τῶν ἔτι δυσαχθεστέρων ἔσται κακῶν τοῖς τὴν
αἴσθησιν ἀποσειομένοις, ἀπό γε τοῦ δεῖν ἀκαταλήκτως
ἰέναι πρὸς τὸ δρᾷν ἑλέσθαι, καὶ φρονεῖν ἃ μὴ
θέμις. Ὅνπερ γὰρ τρόπον οἱ τὰς τῶν σωμάτων ἀνακόπτοντες
νόσους, καὶ τοῦ θεραπεύειν δύνασθαι τὴν
πεῖραν ἐξησκηκότες, τὰ τῶν τραυμάτων δυσαισθητότερα
θερμοῖς καὶ δριμέσι φαρμάκοις ἀποκαθαίρουσι,
καὶ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀκαθαρσίας τὸ πάνο- ἀπολε
πτύνοντες, τοῖς ἐκ τέχνης ἐπικουρήμασι παραχωρεῖν
ἀναπείθουσιν. οὕτω καὶ ὁ πάντα νινώσκων ελς ποῖπς
ἀυαλνήτως ἔγοντας περὶ τὰ μικρὰ, ταῖς ἔτι χαλεπωτέραις
καταφορτίζει πληγαῖς, ὧν εἴπερ τις σοφός ἐστι, καὶ ἀγχίνους, παραιτοῖτο ἂν εἰκότως πρὸς πείρας
τὴν ἔφοδον.
Διὰ τοῦτο οὕτως ποιήσω σοι, Ἰσραήλ.
Μʹ. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, τόδε τι πεποιηκότος,
κἀκεῖνο προσθέντος, καὶ μονονουκὶ πᾶν εἶδος ἐπάνον.
τος αἰκίας και πόνων, ἀλλ´ ἀναλγήτως ἔχοντας τεθέαμαί
τε καὶ ἐξ αὐτῆς ἐμάνθανον πείρας, ταύτῃτοι
«Καὶ οὕτως ποιήσω σοι.» Πῶς δὲ οὕτως; οὐ γὰρ
ἠρκέσθη τοῖς πρώτοις. Προσεπήγαγε δὲ καὶ τὴν ἐν
$0=071 $8=249 $9=1
αὐτοῖς ἡ τοιάδε πληγὴ διὰ τῆς θείας ὀργῆς ἐπενήνεΧτι.
Πλὴν, ὅτί οὕτως ποιήσω σοι, ἑτοιμάζου ἐπικαλεῖσθαι
τὸν Θεόν σου, Ἰσραήλ.
ΜΑʹ. Ἀλλ´ εἰ δὴ βούλοιο, φησὶί, μαθεῖν τὴν αἰτίαν,
δι´ ἡν οὕτως ποιήσω σοι, πεύσῃ δὴ πάντως, μονονουχὶ
πλῃττομένου ὑμῶν βοῶντός τε καὶ λέγοντος· «Ἔτοιμάζου
τοῦ ἐκκαλεῖσθαι τὸν Θεόν σου, Ἰσραήλ.» Τὸ,
Ἔτοιυμάζου, ἀντὶ τοῦ, Σπούδαζε, ἄοκνός τε καὶ πρόθυμος
ἔσο τοῦ ἐπικαλεῖσθαι τὸν μὴ ἀλλότριον, καὶ
ψευδώνυμον, ἀλλὰ τὸν Θεόν σου, Ἰσραὴλ, τουτέστιν,
ὃν δι´ αὐτῆς ἔγνως τῆς πείρας, ὡς ἔστι φύσει τε καὶ
ἀληθείᾳ, καὶ οὐ διὰ τῆς τινων εὐτεχνίας ἐξευρημένος,
καθάπερ ἀμέλει τὰ ἐκ ξύλων καὶ λίθων πεποιηΜ
μένα.
Λότι ἰδοὺ ἐγὼ, στερεῶν βροντὴν, καὶ κτίζων
πνεῦμα, καὶ ἀπαγγέλλων εἰς ἀνθρώπους τὸν
Χριστὸν αὐτοῦ, ποιῶν ὄρθρον, καὶ ὁμίχλην, καὶ
ἑπιβαίνων ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ τῆς γῆς, Κύριος ὁ Θεὸς
Χαντοκρατωρ Ονομα αυτῳ.
ΜΒʹ. Τῇ τοῦ προὔχοντος ἀντιπαραθέσει, τὸ ἐν
ὑπολήώει τῇ χείρονι ῥᾳδίωως ἐλέγχεται. Ἱνα τοίνυν τῶν
εἰδώλων τὸ ἀδρανὲς ἐκφαίνηται παρά γε τοῖς οἰηθεῖσιν
ἐκ πολλῆς ἄγαν ἀβελτηρίας, ὡς θεοί τε εἶεν, καὶ
προσκυνεῖσθαι πρέποντες, χρησίμως ἡμῖν ἑαυτὸν ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς ἐμφανῆ καθιστὰς, ποιητὴν εἰσφέρει,
καὶ τὸν ὅλων δημιουργὸν, καὶ τὴν καθ´ ἡμᾶς ἀνημένον
πὴν ἐέουσίαν. καὶ οἰονεί πως τῶν ἀνθρωπίνων
ρἰακοστρόφον, ἐπέκεινά τε ὄντα παντὸς ὑώματος
καὶ ἀπάσης ὑπεροχῆς, καὶ ταμίαν ὥσπερ τινὰ τῆς
λης κτίσεως. Θεοῦ γὰρ φύσις τὸ πάντων ἐπέκεινα,
καὶ οὐ τοπικοῖς ὑψώμασιν, ἀλλὰ ταῖς τῆς εὐκλείας
ὑπεροχαῖς, καὶ ἀσυγκρίτῳ δυνάμει παντὸς γεννητοῦ
μέτρον ὑπερκείμενον. «Ἐπικαλοῦ τοιγαροῦν τὸν
Θεόν σου, φησὶν, Ἰσραὴλ,» ἐπιγινώσκων ἐξουσίας τὸ
παναλκὲς, καὶ τὴν ὑπερβολήν. Ἐγὼ γάρ εἰμι, καὶ
οὐχ ἔτερος, εὁστερεῶν βροντὴν,» τουτέστιν, συνεφείαις
καλύπτων τὸν οὐρανὸν, καὶ καθιεὶς ὑετοὺς, «Καὶ
κτίζων πνεῦμα,» τουτέστι πάλιν, ἀνέμων ποιητὴς,
Ἀπαννέλλων δὲ καὶ εἰς ἀνθρώπους τὸν Χριστὴν αὐτοῦ,
ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι· Δι´ ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεύουσι,
καὶ τύραννοι δι´ ἐμοῦ κρατοῦσι γῆς. Χριστὸν γὰρ
ἐν τούτοις, οὐ τὸν Ἐμμανουὲλ, τὸν κεχρισμένον δὲ
μᾶλλον εἰς βασιλείαν φησί. Πνεῦμά τε ὁμοίως οὐχὶ
τὸ θεῖόν τε καὶ ἅγιονκἂν εἰ μαίνοιντό τινες τῶν τὰ
ὁρθὰ διαστρέφειν μεμελετηκότων, ἀλλὰ τουτὶ τὸ ἐναέριόν
τε καὶ ἐγκόσμιον, περὶ οὗ φησι καὶ αὐτὸς ὁ
Σωτήρ· «Τὸ πνεῦμα ὅπου θέλει πνεῖ.» Ἐγὼ τοίνυν,
φησὶν, ὁ νεφέλας συλλέγων, καὶ στερεῶν βροντὴν,
«καὶ ἐξάγων ἀνέμους ἐκ θησαυρῶν αὐτῶν,» ὁ οανερὸν
καθιστὰς ὃν ἂν ἐθέλοιμι τοῖς τῆς βασιλείας ἐναβρύνασθαι
θώκοις. «Οὐκοῦν Βασιλεὺς τῶν θασιλευόντων,
καὶ Κύριος τῶν κυριευόντων,» ὁ φύσει Θεὸς,
αὐτὸς ὁ ποιῶν ὄρθρον, τουτέστιν, ἡμέραν, ἤτοι φώς,
αὐτὸς «ὁ ποιῶν ὁμίχλην, » τουτέστι, σκότος, ἢ νύκτα
· αὐτὸς «ἐπιβαίνων ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ τῆς γῆς,» ὁ
$0=071 $8=250 $9=1
παντὸς ἐπηρμένου καὶ ὑψηλοῦ κρείττων τε καὶ
ὑπερκείμενος, ὄνομά τε πρέπον καὶ πολὺ λίαν ἐοικὸς
Κτῇ ἑαυτοῦ δόξῃ φορῶν, τὸ «Κύριος παντοκράτωρ.»
Θέα δὴ οὖν, ὅσην ἐφ´ ἡμᾶς ποιεῖται ἡμερότητα καὶ
φιλανθρωπίαν ὁ τῶν ὅλων Θεός. Ἐπαρτήσας γὰρ τὴν
ἀπειλὴν, καὶ τὰ μὲν ὡς ἤδη γέγονε, τὰ δὲ ὠς ἔσται
προειρηκώς, καλεῖ πρὸς ἐπίγνωσιν, καὶ μυσταγωγεῖ
τὸν ἐκκεκλικότα, καὶ ἀνακομίζει πρὸς σύνεσιν τὸν ἐξ
ἀμαθίας ὡλισθηκότα· καὶ τοῖς οὐκ εἰδόσι τὸν φύσει
τε καὶ ἀληθῶς δεσπότην, ἀπό τε τοῦ πάντα δύνασθαι.
κατορθοῦν, καὶ κατάρχειν τῶν ὅλων, ἑαυτὸν καθίστησιν
ἐναργῆ. Τοῦτο δὲ ἦν πόνῳ καὶ μάστιγι σωφρονίζοντος,
καὶ μονονουχὶ καὶ ἀνεθελήτως αὐτοὺς καταπαίοντος
εἰς ἐπιστροφὴν, καὶ τὰ δι´ ὧν εἰκὸς ἀναμαθεῖν
δύνασθαι τὰ ἀμείνω φρονεῖν, χρησίμως ἐπάγονΚΕΦΑΛ
Εʹ.
Ἀκούσατε τὸν λόγον Κυρίου, ὃν ἐγὼ λαμβόνω
ἐῳ´ ὑμᾶς θρῆνον. Οἶκος τοῦ Ἰσραὴχ ἔπεσεν, οὐκ
ἔτι οὐ μὴ προστεθῇ ἀναστῆναι. Παρθένος Ἰσραὴλ
έσφάλη ἐπὶ τῆς γῆς αὐτοῦ, οὐκ ἔστιν ὁ ἀνιστών
αὐτήν.
ΜΓʹ Οἱ μακάριοι προοῇται τὰ κατά τινων ἐσόμενα
προαναμανθάνοντες, εἶτα δειμάτων ἐντεῦθεν
ἀναπιμπλάμενοι καὶ ὑπεραλγοῦντες ὡς ἀδελφῶν,
θερμοτέρας ἔσθ´ ὅτε ποιοῦνται τὰς ἐπιπλήξεις, μονονουχὶ
δάκνοντες ἐξ ἀγάπης, καὶ διανιστῶντες εἰς νῆψιν
τῇ προαγορεύσει τῶν ὅσον οὕπω συμβησομένων.
Τοιοῦτόν τι καὶ νῦν ὁ προφήτης ἐπιτελεῖ, λέγων μὲν
ώς ἐξ ἰδίου προσώπου, πλὴν οὐχὶ τὰ ἀπὸ γνώμης
ἰδίας, ἀλλ´ ὡς ἐκ θείων χρησμῳδημάτων. Ταύτῃτοί
φησιν· «Ἀκούσατε τὸν λόγον Κυρίου τοῦτον, ὅν ἐγὼ
λαμβάνω ἐφ´ ὑμᾶς θρῆνον.» Λελάληκε μὲν γὰρ ἐν
ἐμοὶ, φησὶν, ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, συντέθειται δέ μοι
θρῆνος εἰς ὑμᾶς τοὺς ἀποφοιτῶντας αὐτοῦ. Καὶ τί δὴ
ἄρα τὸ γοερόν ἐστι μέλος; τί τὸ θρήνημα; καὶ ἐφ´
ὅτῳπερ ἂν γένοιτο παρ´ ἐμοῦ τὸ δάκρυον; Δεινὴ καὶ
ἀνουθέτητος συμφορά. Οἶκος Ἰσραὴλ ἔπεσε. Συνειστήκει
μὲν γὰρ, τιμωμένου καὶ ἀγαπωμένου Θεοῦ·
α-τέποῳκε δὲ νυνὶ ταῖς τῶν πλανωμένων ἀπονοίαις
παρωτρυμμένου. Εἶτα τίς ὁ ἐγερῶν τὸν τοῖς θείοις
νεύμασι καταπίπτοντα; «Ἐσφάλη γὰρ ἡ παρθενία,»
τουτέστι, πεπόρνευκε. Ποία δὲ αὕτη; πάντως που
πάλιν ὁ Ἰσραὴλ, ἤγουν ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ,
πρὸς ἣν εἴρηται παρὰ Θεοῦ· «Οὐχ ὡς οἶκόν με ἐκάλεσας,
καὶ πατέρα, καὶ ἀρχηγὸν τῆς παρθενίας σου·
Οὐκοῦν ἡ τῆς παρθενίας ἀρχηγὸν λαχοῦσα Θεὸν,
ἐσφάλη ἐπὶ τῆς γῆς αὐτῆς, τουτέστι, πεπόρνευκε, καὶ
ἀπροφάσιστον ἔχει τὴν ἁμαρτίαν. Πεπόρνευκε μὲν
γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ ποτέ. Ἀλλ´ ἦν ἐν γῇ οὐκ ἰδίᾳ, καὶ
τοῖς τῶν κρατούντων ὑπέστρωτο νόμοις τάχα που
καὶ ἀβουλήτως εἰς τὰ ἐκείνων ἔθη κατεβιάζετο, τῆς
προγονικῆς εὐσεβείας ὡς ἐξ ἀνάγκης ἐξωθουμένη.
Νυνὶ δὲ κατωθοῦντος οὐδενὸςστι γὰρ ἐπὶ γῆς ἰδίας,
ἔνθα νόμος ὁ παιδαγωγὸς, ἀποκομίζων αὐτὸν ες ἐπί-·
γνωσιν τοῦ φύσει τε καὶ ἀληθοῦς ὄντος Θεοῦ, ἀνειμέΟΑΡ.
ν.
$0=071 $8=251 $9=1
νη δὲ καὶ ἐλευθέρα καὶ ἀνεπίπλῆκτος παντελῶς ἡ
εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀρίστων ὀδὸς, τίς οὖν αὐτῇ τῆς
ἀπολογίας ἐκπορισθείη τρόπος;] Πεπόρνευκε γὰρ οὐ
βεβιασμένη ποθὲν, ἀλλ´ ἑκοῦσα λοιπόν. Ταύτῃτοι
κατεῤῥαγμένην οὐκ ἔστιν ὁ ἐγερῶν. Εἰρήσθω δὴ οὖν
εὖ μάλα καὶ πρός γε ἡμῶν αὐτῶν τῷ πάντα ἰσχύοντι
Θεῷ· «Σὺ φοβερὸς εἶ, καὶ τίς ἀντιστήσεταί σοι ἀπὸ
τῆς ὀργῆς σου ν
Πέπθωκε δὲ καὶ ἐτέρως ἡ τῶν Ἰουδαίων πληθὺς,
διὰ τῆς εἰς Χριστόν παροινίας καταβιαζομένη πρὸς
ἔλεγχον· καὶ κεῖται λοιπὸν, ἐπαμύνοντος οὐδενὸς,
περιμένουσα δὲ μόνην τὴν τοῦ κατοικτείροντος χάριν,
φημὶ δὴ Χριστοῦ. Κληθήσεται γὰρ καὶ αὐτὴ
πρὸς ἐπίγνωσιν διὰ πίστεως ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος
καιροίς.
Διότι τάδε λέγει Κύριος· Ἡ πόλις, ἐξ ἧς ἐξαπρὸεύοντο
κίλιοι. ὑπολειφθήσονται ἑκατόν· καὶ
έξ ἧς ἐξεπορείοντο ἐκατὸν, ὑπρλειοθήσοντωι
δέκα τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ.
ΜΔʹ. Διατρανοῖ δὴ λίαν ἐν τούτοις τὸ, τίνα πεσεῖται
τρόπον. Κένανδροι γὰρ, φησὶν, ἀπομενοῦσιν αἱ πό
λεις, δαπανῶντος τοῦ πολέμου τοὺς ἐν αὐταῖς, καὶ
ἀθλιότητος εἰς τοῦτο μετακομίζοντος, ὡς μόλις αὐταῖς
τὴν δεκάτην ἀπομεῖναι μοῖραν. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ
παροτούναντες ἀνενηνόχάσι τοῖς ἀκαθάρτοις δαί
μοσιν εἰς τὴν τριημερίαν τὰ ἐπιδέκατα, καὶ αὐτοὶ
μόλις ὡς ἐν μοίρᾳ δεκατέρα περιλειφθήσονται,
μονονουχὶ ταλαντεύοντος Θεοῦ τὸ πλημμέλημα, καὶ
ταῖς δυσσεβείαις αὐτῶν ἀντεπάγοντος τὴν ἰσόῤῥοπον
δίκην. Φοβερὸν οὖν ἄρα τὸ ἐν θυμῷ παιδεύεσθαι
Ταύτητοι καὶ ἐλιπάρει Θεὸν ὁ προφήτης, λέγων·
«Παίδευσον ἡμᾶς, Κύριε, πλὴν ἐν κρίσει, καὶ μὴ ἐν
θυμῷ, ἵνα μὴ ὀλίγους ἡμᾶς ποιήσῃς.»
Διότι τάδε λέγει Κύριος ἐπὶ τὸν οἷκον τοῦ
Ἰσραήλ· Ἐκζητήσατε ἐμέ, καὶ ζήσετε· καὶ μὴ
έκζηιτεῖτε Βαιθὴλ, καὶ εἰς Γάλγαλα μὴ εἰσπω
ρεύεσθε, καὶ ἐπὶ τὸ φρέαρ τοῦ Ὅρκου μὴ διαέαίνετε
· διότι Γάλγα λα αἰχμαλωτευομένη αἰχια λω.
τισθήσεται, καὶ Βαιθὴλ οὐχ ὑπάρχουσα. Ἐκζτήσατε
τὸν Κύριον, καὶ ζήσατε, ὅπως μὴ ἀναλάμψη
ὡς πῦρ οἷκος Ἰωσὴφ, καὶ καταφάγῃ αὐτὸν, καὶ
οὐκ ἔσται ὁ σβέσων τῷ οἶκῳ Ἰαραήλ,
ΜΕʹ. Οὐκ ἐᾷ πάλιν τοὺς ἡμαρτηκότας κατολισθεῖν
εἰς ἁπόγνωσιν, καίτοι δειναῖς καὶ ἀφορήτοις πλημμελείαις
ἐνειλημίμένους. Προῖσχεται δὲ τὰ παρὰ
Θεοῦ, σαγηνεύων εἰς μετάγνωσιν. Εἰσκεκόμικέ τε
καὶ νῦν ἀναγκαίως αὐτὸν ἀνήσειν αὐτοῖς ὑπισχνούμενον
ἐγκλήματα, ἀπαλλάξειν δὲ καὶ ποινῆς καὶ
τῶν εἰς τοῦτο δειμάτων. «Φύσει γὰρ ἀγαθὸς ὁ Δημιουργὸς,
μακρόθυμος καὶ πολυέλεος καὶ μετανοῶν
ἐπὶ ταῖς κακίαις,» καθὼς γέγραπται, καὶ ᾗ
φησιν αὐτὸς διὰ Ἰεζεχιήλ· «Οὐ θέλει τὸν θάνατον
τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς
δοῦ τῆς πονηρᾶς καὶ ζῇν αὐτόν.» Εἴπερ οὖν περὶ
πολλοῦ ποιεῖσθε τὸ ζῇν, καὶ ἀξιόληπτον ὑμῖν τὸ
χρῆμα φαίνεται, καταλήγετε τῆς ἀπάτης· καὶ τῆς
$0=071 $8=252 $9=1
με, φησὶ, τουτέστιν, ἐμοὶ λατρεύετε τῷ φύσει Θεῷ,
τῶ ζωοποιῷ, τῷ σώζειν ἰσχύοντι, καὶ παντὸς ἔξω τιθέντι
κακοῦ τοὺς σεβομένους αὐτόν. Δεῖν δὲ δὴ,
φησὶ, προαπονίπτειν ἑαυτοὺς, τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς
ἐξωθοῦντας τῆς ἀποστάσεως τὸν ῥύπον, καὶ προεκτήκειν
εὖ μάλα τὴν ἐκ τοῦ πεπλανῆσθαι κηλίδα,
κολλᾶσθαί τε οὕτω Θεῷ. Τί δὲ δὴ καὶ δρᾷν ἔδει
μετανοεῖν ἑλομένους, διασαφεῖ λέγων· «Μὴ ἐκζητεῖτε
Ὡαιθὴλ, καὶ εἰς Γάλγαλα μὴ εἰσπορεύεσθε, καὶ εἰς
τὸ φρέαρ τοῦ Ὅκου μὴ ἀναβαίνετε.» Φρέαρ δὲ Ορκου
τὰ Γέραρά φησι, πόλις δὲ αὕτη τοῦ Φιλιστιεὶμ, ἤτοι
τῶν Παλαιστινῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ὤμοσαν ἀλλήλοις
Ἀβραὰμ καὶ Αβιμελὲχ, καὶ συνθήκας εἰοήνπ- ἔθεντα
ἐπὶ τοῦ φρέατος, μετωνόμασται λοιπὸν ἡ πόλις εἰς
τὸ φρέαρ τοῦ Ὅρκου. Γάλγαλα δὴοῦν, καὶ Βαιθὴλ,
καὶ μέντοι καὶ Γέραρα πόλεις ἦσαν πολὺ πρὸς ἀσέβειαν
ἐκτετραμμέναι, καὶ πολυειδῆ τοῖς ἀπατωμένοις
περιτιθεῖσαι τὴν πλάνην. Τούτων ἀναγκαίως ἀποφοιτᾷν
προσέταξεν, ἀναπλέξας τῷ λόγῳ καὶ ἀπειλὴν,
ἵνα πανταχόθεν συνελαύνῃ πρὸς τὸ συμφέρον. Οἰχήσονται
γὰρ, φησὶ, Βαιθήλ τε καὶ αἱ λοιπαί. Καὶ ἡ
μὲν αἰχμάλωτος βαδιεῖται πρὸς ἐχθρούς· ἡ δὲ οὕτω
καταπρησθήσεται, ὡς δοκεῖν ἤδη πως μηδὲ ὑπάρξαι
ποτέ. Οὐκοῦν ζητείσθω Θεὸς, ἵνα ζήσητε, φησί, πρὶν
ὰναλάμψαι τὸν οἶκον Ἰωσὴφ, καὶ καταφάγεται αὐτὸν,
καὶ οὐκ ἔσται ὁ σβέσων· τὸ μὲν οὖν ἀναλάμψαι
τὸ ἐμπρησθῆναί φησι, οἶκον δὲ Ἰωσὴφ ὀνομάζει τὸν
Ἐφραὶμ, ἤτοι τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ· γεγόνασι γὰρ ἐξί
Ἰωσὴφ Ἐφραῖμ τε καὶ Μανασσῆς. Ὥσπερ οὖν ὅταν
Ἰσραὴλ αὐτοὺς ὀνομάζῃ, νοοῦμεν ὡς ἐκ πατρὸς κεκλῆσθαι
τοὺς ἐξ αὐτοῦ· οὕτω κἂν λέγοι τυχὸν Ἰωσὴφ
κατὰ τὸν ἴσον συνήσεις τρόπον. Καλὸν τοιγαροῦν
ἡ μετάγνωσις, ἀποσοβοῦσα τὰς δίκας, καὶ τὰ ἐξ ὀργῆς
ἀνακόπτουσα, ἔξω τε τιθεῖσα τοὺς ἐπιτηδεύον
τας αὐτῇ, τῶν δεσποτικῶν κινημάτων, καὶ ἁπάσης
ἡμᾶς συμφορᾶς ἀπαλλάττουσα.
Ὁ ποιῶν εἰς ὑψος κρῆμα, καὶ δικαιοσύνην εἰς
γῆν ἔθηκεν. Ὁ ποιῶν καὶ πάντα μετασκευάζων,
καὶ ἐκτρέπων εἰς τὸ πρωῒ σκιὰν, καὶ ἡμέραν εἰς
νύκτα συσκοτάζων, ὁ προσκαλούμενος τὸ ὕδωρ
τῆς θαλάσσης, καὶ ἐκχέων αὐτὸ ἐπὶ πρόσωπον
τῆς γῆς, Κύριος ὁ Θεὸς παντοκράτωρ ὅνομα αὐτοῦ.
Ὁ διαφῶν συντριμμὸν ἐπὶ ἰσχὺν, καὶ ταλαιπωρίαν
ἐπὶ ὀχύρωμα ἐπάγων
Μϛʹ. Μυσταγωγὸς ὁ λόγος, καὶ ὅτι μάλιστα πρέπων
τοῖς καλουμένοις εἰς ἐπίγνωσιν Θεοῦ, καὶ πρὸς
τὸ τῆς ἀληθείας φῶς ἰέναι σπουδάζουσι. Ποόκειται
γὰρ τῷ προφήτῃ διδάξαι τοὺς πλανωμένους, πρῶτον
μὲν ὅτι τῶν ὅλων τὸ κράτος ἀνῆπται Θεὸς, καὶ τοῖς
αὐτοῦ νεύμασι πηδαλιουχεῖται τὰ σύμπαντα, καὶ
νόμῳ δικαιοσύνης ἡ παμμακαρία τῶν ἀγγέλων ὑπενήνεκται
πληθὺς, καὶ ὅτι πάντη τε καὶ πάντως τοὺς
Κντας ἐπὶ τῆς γῆς ἀκόλουθόν τε καὶ ἀναγκαῖον τοῖς
τῆς παρ´ αὐτοῦ δικαιοσύνης κατεζεύχθαι νόμοις. Εἰ
γὰρ τὸ ἄμεινον ἐν τούτοις καὶ δουλεύει Θεῳ, καὶ
ὑπέστρωται μὲν φόβῳ τῶν ἐν ὕψει πνευματικῶν ἡ
$0=071 $8=253 $9=1
διανενευκὸς εἰς τὸ ἑξήνιον τὸ οὕτω μειονεκτούμενον
φύσει τε καὶ δόξῃ, τουτέστιν, ὁ ἐκ γῆς τε καὶ εἰς γῆν
ἄνθρωπος; Ἐγὼ τοίνυν, φησίν, ὁ τῶν ὅλων Κύριος,
«ὁ εἰς ὕψος ποιῶν κρῖμα.» Ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγοι· Ὅ
τοῖς ὑψοῦ τε καὶ ἄνω πνεύμασι τῆς αὐτοῖς πρεπουσης
δικαιοσύνης συντιθεὶς τὸν τρόπον κρῖμα γὰρ τὴν
δικαιοσύνην φησὶν), αὐτὸς τέθεικε καὶ εἰς γην δικαιοσύνην,
τουτέστιν, ὡρίσατο καὶ τοὺς ἐν γῇ νόμους,
καθ´ οὓς ἂν πρέποι διαζῄν αὐτοὺς καὶ ἐν λόγῳ τέθειται
παρ´ αὐτοῖς τὸ εὖ εἶναι καὶ ζῇν, καὶ τῆς
παρ´ αὐτοῦ μετέχειν ἡμερότητος καὶ φιλανθρωπίας.
Ὅτι δέ ἐστι παντοκράτωρ καὶ παναλκὴς ὁ Θεὸς, καὶ
ἀμήχανον οὐδὲν αὐτῷ παντελῶς, εἴκει δὲ καὶ αὐτὴ
σῶν στοιχείων ἡ φύσις, καὶ μεθίσταται τὰ ὄντα πρὸς
τὸ αὐτῷ δοκοῦν, ἀποδείκνυσι, λαβὼν εἰς παράδειγα
τὸ ἐκτρέπειν μὲν εἰς τὸ πρωῒ σκιὰν, ἡμέραν δὲ αὖ
συσκοτάζειν εἰς νύκτα. Καὶ πρός γε δὲ τούτοις, ὅτι
τὸ ἐξ ἀλὸς ὕδωρ, άφάτῳ δυνάμει πρὸς τὸ ὑψοῦ τε καὶ
Ἐνω καλῶν, γλυκὺ καθίστησι τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, τοῖς
του κρατοῦντος ῥεύμασι μεταχωροῦν εἰς τὰ παρὰ
Κφύσιν. Ἐκτρέπεσθαι δέ φησι «εἰς τὸ πρωῒ σκιὰν,»
τουτέστι, τὸ νύκτα, ἥγρυν τὸ σκότος καταφοιτᾶν εἰς
ἡμέραν. Ὡς γὰρ Μωσῆς γράφει, «Σκότος ἦν ἐν
ἀρχῇ ἐπάνω τῆς ἀβύσσου,» τουτέστι, σκιά. Ἀλλ´
«Εἷπεν ὁ Θεὸς, φησὶ, καὶ ἐγένετο φῶς·» οὕτως εἰς
τὸ πρωῒ, τουτέστιν, εἰς ἡμέραν, μετατετράφθαι μὲν
τὴν σκιὰν, τουτέστι, τὸ σκότος. Ἀλλ´ ἡμέρας γεγεψῃμένης
ἐπελαύνετο αὖθις ἡ νὺξ, τουτέστι τὸ, ἡμέΚραν
εἰς νύκτα συσκοτάζειν. Ὡφελεῖ δὴ οὖν ὁ προΚφήτης
τοὺς πεπλανημένους, οὐκ ἄψυχον ὕλην, τὸν
ολσει δὲ καὶ ἀληθῆ ὄντα Θεὸν καταδεικνύς· οὔτε
μὴν ἐν ἴσῳ ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς, ἤγουν κατά
τινα ὄντα τῶν ἐκ τέχνης ἀνθρωπίνης ἐξευρημένων
θεῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄνω πνευμάτων Εᾳσιλέα, χαὶ
νομοθέτην καὶ τῶν ἐπὶ γῆς ὁμοίως, καὶ δεσπόζοντα
των στοιχείων, καὶ πρὸς τὸ αὐτῷ δοκοῦν μετακλίνοντα
τῶν ὄντων τὴν φύσιν. Ταύτῃ γὰρ δὴ, καὶ
μάλα δικαίως, φησὶν, ὄνομα πρέπον αὐτῷ, «Κύριος
ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτωρ.» Ἐπειδὴ δὲ ταῦτά ἐστι φύσει
τε καὶ ἀληθείᾳ, «Διαιρεῖ συντριμμὸν ἐπὶ ἰσχὺν,
ὲπάγει δὲ καὶ ταλαιπωρίαν ἐπ´ ὀχύρωμα.» Καταδράττεται,
φησὶ, τῶν ὑπερηφάνων, καὶ τοῖς ἀποσειομένοις
τὸν ἐπ´ αὐτῶν ζυγὸν ἐπιμερίζει συντριβάς.
Ἀλλὰ κἀν τις οἴεται τυχὸν ἐξ ἀποπληξίας ἰσχυρὸς
εἶναι καὶ μέγας, καὶ τούτῳ ταλαιπωρίαν ἐπάγει
Τοῦτο δὲ ἦν ὑπεμφαίνοντος εὐφυῶς, ὡς εἰ ἕλοιντο
ῥᾳθυμεῖν, καὶ τοῖς τῆς ἀπαθείας ἐγκλήμασι διαμένειν
ἔτι, καὶ μέγα φρονεῖν ἐπί γε σφίσιν αὐτοῖς, εἰς
ἐσχάτην πεσοῦνται ταλαιπωρίαν, τῇ τοῦ πάντων
κρατοῦντος χειρὶ λοιπὸν ὀσίως περιθραυόμενοι.
«Κύριος γὰρ, φησὶν, ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται,»
καὶ πολέμιον ἡγεῖται τὸν ἀλαζόνα, καὶ ἀπειθῆ, καὶ
δυσάγωγον· «Ἐπιβλέπει γε μὴν ἐπὶ τὸν ταπεινὸν,
καὶ ἡσύχιον, καὶ τρέμοντα τοὺς λόγους αὐτοῦ.» Καὶ
ἀγαθὸν τὸ χρῆμα, καὶ ἀξιοζήλωτον ἀληθῶς παρά γε
τοῖς ἄριστα διαζῇν ἑλομένοις,
Ἐμίσησαν ἐν πύλαις ἐλέγχοντα, καὶ λόγον
οομνοσΟϛΙ
$0=071 $8=254 $9=1
ΜΖʹ. Ἀντέχεται πάλιν τῆς αὐτῷ πρεπούσης ἀκολουθίας
ὁ λόγος. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ θεσπέσιος προφήτης
παντοκράτορά τε καὶ παναλκῆ κατωνόμαζε τὸν Θεὸν,
προσετίθη δὲ ὅτι διαιρεῖ συντριμμὸν ἐπὶ ἱσχὺν, καὶ
ταλαιπωρίαν ἐπὶ ὀχύρωμα ἐπάγει· ταύτητοι καὶ νῦν
ἀναγκαίως, ἵνα μή τις οἴηται περιττῶς ἐπάγειν αὐτὸν
τοῖς ὀλίγα πταίουσι τὰς ὀργὰς, ἀπαριθμεῖται τὰ
ἐγκλήματα, καὶ εἰς μέσον ἄγει τὰς αἰτίας, δι´ ἂς
συντρίμματα καὶ ταλαιπωρίαν ἐπιμερίζει τισίν, Μεμισήκασι
γὰρ, φησὶ, τοὺς σωφρονιστὰς, παρ´ οὐδὲν
πεποίηνται τοὺς ἐλέγχοντας, καὶ τοὺς ἐπανορθοῦν
εἰωθότας εἰς τὸ ἁνδάνον Θεῷ, βδελυρὸν ἡγήσαντο
πάντα λόγον ὅσιον, τὸν καλοῦντα δηλονότι καὶ παραθήγοντα
πρὸς ὁσιότητα καὶ ἁγιασμόν. Τὸ δὲ «Ἐν
πύλαις» νοήσεις, ἐναργῶς, καὶ ἀναφανδὸν, καὶ ἐν
παῤῥησίᾳ. Ἔοικε δὲ, τῆς εἰς προφήτας καὶ νόμον
ἀπονοίας αὐτῶν καὶ ἀποστροφῆς διαμεμνῆσθαι νυνί.
Ἡλεγχον μὲν γὰρ οἱ προφῆται, προσιόντες ἀκρύπτως
· ὅσιος δὲ λόγος ὁ νόμος ἦν, ὅτι καὶ Θεοῦ, καὶ
δικαιοσύνης πρύτανις, καὶ παιδαγωγὸς εἰς εὐσέβειαν,
καὶ τοῦ φύσει τε καὶ ἀληθῶς Θεοῦ δεικτικός, Διὰ
τοῦτο καὶ Παῦλος ἁγίαν, καὶ δικαίαν, καὶ ἀγαθὴν
τὴν διὰ Μωσέως εἴρηκεν ἐντολήν. Οὐκοῦν νοσημάτων
αἴσχιστον, καὶ τῶν ἐν ψυχαῖς παθῶν ῥίζα τις ἑώσπερ.
καὶ γένεσις, τὸ ἀποσείεσθαι συμβουλὰς, καὶ μισεῖν
ἐλέγχους, καὶ δοκεῖν τὸν θεῖον μηδὲ εἰδέναι νόμον.
Ὁ γάρ τοι πρὸς τοῦτο φαυλότητος καθιγμένος, νηὶ
που πάντως ἔσται προσεοικὼς, πηδαλίων ἐρήμη, καὶ
οὔκ ἐχούσῃ τὸν ἐφεστηκότα, ἢ παντὶ πνεύματι περιφέρεται,
καὶ πρὸς τὸ ὡθοῦν ἁπλῶς καὶ ἀπερισκέπτως
ἵεται, μονονουχὶ καὶ μεθύουσα, καὶ κυμάτων
ἀθροίσματι φερομένη λοιπόν. Ἀλλ´ ὅ γε σοφὸς Δαβὶδ
ἡμῖν μακαρίζει τὸν δίκαιον ἐκεῖνον, λέγων· «Ὁ νόμος
τρῦ δεοῦ αὐτοῦ ἐν καρδία αὐτοῦ, καὶ οὐχ ὑποσκελισθήσεται
τὰ διαβήματα αὐτοῦ.» Ἀπορθοῖ γὰρ ὁ νόμος
εἰς τὸ ἀρέσκον Θεῳ.
ΚΔιὰ τοῦτο ἀνθ´ ὧν κατεκονδύλιζον πτωχὸν, καὶ
δῶρα ἐκ λεκτὰ ἐδέξασθε παρ´ αὐτοῦ. Οἶκους ἔεστρὺς
ὡκοδομήσατε, καὶ οὐ μὴ κατοικήσητε ἐν
Δὐτοῖς. Ἀμπελῶνας ἐπιθυμητοὺς ἐφυτεύσατε, καὶ
οὐ μὴ πίητε τὸν οὖν ον αὐτῶν
ΜΙΙʹ. Ἀληθὲς, ὅτι πάντη τε καὶ πάντως τὸ ἀποσχέσθαι
τῶν ἀγαθῶν, τὴν τῆς φαυλότητος ἔχει γένεσιν,
καὶ ἡ τοῦ χρηστοῦ τε καὶ ὠφελεῖν πεφυκότος
ἀποστροφὴ, τοῖς οὐχ ὧδε ἔχουσι περιπταίειν ἡμᾶς ὡς
ἐξ ἀνάγκης ποιεῖ. Ὅνπερ γὰρ τρόπον φωτὸς ἀπεληλαμένου.
κατ´ ἴχνος εὐθὺς καὶ κατὰ πόδας ἐστὶ τὸ
σκότος, οὕτως ἀρετῆς ἀποφοίτησις ἑπομένην ἔχει
τὴν τῆς φαυλότητος εἰσδρομήν. Οὐκοῦν, ἐπειδήπερ
μεμισήκασι μὲν ἐν πύλαις ἐλέγχοντα, κατεβδελύξαντο
δὲ καὶ λόγον ὅσιον, εἰς πολυειδῆ κατώλισθον
ὰμαρτίαν, ἐτράποντο πρὸς πλεονεξίαν, καὶ τὴν ὅτι
μάλιστακατεστυγίη]μένην Θεῷκαταδυναστείαν ἐπιτηδειύοντες
ἔτυπτον μὲν πυγμαῖς ταπεινὸν, καὶ ἐκονδύλοζον
εἰς κεφαλὰς πτωχῶν, οἱ ἁδροί πως πάντως,
καὶ τῶν ἄλλων ὑπερκείμενοι δόξῃ τε καὶ πλούτῳ.
Διήρπαζον δὲ δωρεὰς, ὀνόματι παρ´ οὐκ ἀκόντων δενόυμενοι
$0=071 $8=255 $9=1
τὰ τῶν ἐόντων αὐτοῖς τιμιώτερα. Πλὴν ἀποσαίνει
χρησίμως, ὅτι τοῖς τὰ τοιαῦτα δρᾷν εἰωθόσιν,
ἀνόνητος ἡ πλεονεξία, καὶ τὸ αἰσχρῶν ἡττᾶσθαι
λημμάτων, εἰς λύπας ἐκτελευτᾷ, καὶ δίκην ἔχει τὸ
πέρας. Εἰ γὰρ μήτε οἴκων ἀπολαύσουσι τῶν ὡς ἐν
σπουδῇ καὶ φιλοτίμως ἐξειργασμένων, εἰκῆ δὲ αὐτοῖς
πονεῖται τὰ ἐν ἀγροῖς, οἴχεται δὲ πρὸς ἀδόκητον
ἔκβασιν τῶν ἠγαπημένων ἡ μέθεξις, δι´ ἂ γέγονεν ἡ
πλεονεξία, καὶ τὸ φιλοχρήματον εἰσέδυ πάθος, πῶς
ρὐκ εἰκαῖος καὶ ἀκερδὴς ἀναφανεῖταί τισιν ὁ ἐπί
γε τῷ χρῆναι πλεονεκτεῖν τρόπος; Σοφὸν οὖν ἐκεῖνο
παρανοεῖν, ὅτι, καθώς φησιν ὁ Παροιμιαστὴς, «Κρεῖσ
σον ὀλίγη λῆψις μετὰ δικαιοσύνης, ἢ πολλὰ γεννή
ματα μετὰ ἀδικίας.» Εἰδωλολατρείαν δὲ καὶ ὁ Παῦλος
τὴν πλεονεξίαν καλεῖ, καὶ μάλα εἰκότως· ἀθεότης γὰρ
τὸ χρῆμα λοιπὸν, καὶ ἐν ἴσῳ τέθεινται τοῖς τὸν Θεὸν
οὐκ ἐπεγνωκόσιν οἱ τὸν τῆς εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπης
νόμον πατοῦντες, «ἢ καὶ τοῦ νόμου τὴν πλήρωσιν
ἔχει.» Ὁ δὲ νόμον οὐκ εἰδὼς, ἀρνεῖται τὸν νομοθέτην.
Σωφρονεστέρους δὲ ἡμᾶς, καὶ ἁδίκου φιλοχρηματίας
κρείττονας καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐπιτελεῖ
λέγων· «Τί γὰρ ὡφεληθήσεται ἄνθρωπος,» καὶ ἑξῆς.
«Θησαυροὶ γὰρ ἀνόμους οὐκ ὡφελήσουσι,» κατὰ τὴ
γεγραμμένον· «δικαιοσύνη δὲ ῥύσεται ἐκ θανάτου.»
Ὅνι ἔγνον πολλὰς ἀσεβείας ὑμῶν, καὶ ἰσχυραὶ
αἰ ἀμαρτίαι ὑμῶν, καταπατοῦντες δίκαιον,
λαμβάνοντες ἀλλάγματα, καὶ πένητας ἐν πύλαις
ἐκκᾶίνοντες. Αιὰ τοῦτο ὁ συνιῶν ἐν καιρῷ ἐκείνῳ
σιωπήσεται, ὅτι πονηρός ἐστι
ΜΘʹ. Ὅτι μὴ ἐπὶ σμικροῖς, μήτε μὴν ἐπὶ τοῖς τυ
χοῦσι τῶν πλημμελημάτων ἀμύνεται Θεὸς τοὺς προσ
κεκρουκότας, ἀνεξικακήσας δὲ μᾶλλον ἐπὶ μετρίοις
πταίσμασι, τῆς ἁχαλίνης εἰς φαυλότητα ῥοπῆς λοιπὸν
ἐπάγει τὴν κίνησιν, πειρᾶται διδάσκειν. Ἀποπτσεῖ.
σθαι γὰρ οἵκων τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ φησὶ, καὶ μέντοι
καὶ ἀμπελῶνος, καὶ παντὸς, οἶμαι, κατευφραίνοντος
καὶ συνέχοντος εἰς εὐημερίαν, ἐπεί τοι δειναὶ, καὶ
μεγάλαι, καὶ οὐκ ἕτι φορηταὶ γεγόνασι παρ´ αὐτῶν
ἁμαρτίαι. Κατεδυνάστευον γὰρ δίκαιον, ἣ ἄνδρα τυ.
χόντα, ἤγουν βλέποντες εἰς ἀνοσιότητα, ὀλίγα φροντίζειν
ἡξίουν ὀρθοῦ καὶ δικαίου κρίματος. Ἔστι δὲ
τοῦτο καταδυναστεύειν τρόπον τινὰ, καὶ πλεονεκτεῖν
ἀφυλάκτως, τὸ δοκοῦν τῷ νόμῳ. Ἐδέχοντο γὰρ «καὶ
ὰλλάγματα,» τουτέστιν, ἀντιδόσεις καὶ ἀντιμισθίας
τῶν ἀδίκων κριμάτων, καὶ πρός γε τούτοις «ἐξέκλινον
πένητας ἐν πύλαις.» Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν; Ἡ
γὰρ ἐκεῖνό φησι, ὅτι τοὺς τὰ μέτρια φρονεῖν ἀναπείθοντας,
καὶ ἐν παῤῥησίᾳ περὶ τούτου συμβουλεύοντας
ἐποιοῦντο φευκτικούς· ἤγουν τὰ τῶν πενήγ
των κρίματα παρακρίνειν ἀπετόλμων οὐ λεληθότως
ποθὲν, οὐδὲ οἰονεὶ σοφιζόμενοι τὴν εὐσέβειαν, ἀλλ´
οῖον ἐν πύλαις, τουτέστιν, ἀναφανδὸν, καὶ ἐν ὄψει
πολλῶν, οὐδὲν ἔτι κατερυθριῶντες ὅλως, οὔτε μὴν
αἰδώ τινα τοῦ θείου ποιούμενοι νόμου. Εἰς τοῦτο δα
ἤδη φαυλότητός τε καὶ πονηρίας κατεβίβασαν τὸν
καιρὸν, ὡς καὶ αὐτοῖς ἄμεινον ὁρᾶσθαι τοῖς σοφοῖς,
καὶ τοῖς συνιέναι δυναμένοις οἰκονομίαν πραγμάτων,,
τὸ μήτε ἐλέγχειν ἔτι, μήτε μὴν ἐπανορθοῦν τοὺς
$0=071 $8=256 $9=1
δυοσεβεῖν ἑλομένους, διὰ τὸ τοῖς οὐκ ἔχουσιν ὡτία
προσεοικέναι λοιπὸν τοὺς ἐλεγχομένους, καὶ κυνηδὸν
ἐπιθρώσκειν τοῖς ἐθέλουσιν ὠφελεῖν, καὶ ἐν ἐχγθρῷν
ποιεῖσθαι μοίρᾳ τοὺς τῶν καλλίστων εἰσηγητάς.
Ἑπετίμων γὰρ τοῖς ἁγίοις προφήταις, καὶ πραγμάτων
αὐτοὺς πειρᾶσθαι παρεσκεύαζον εἰς μέσον ἰόντας,
ἔσθ´ ὅτε, καὶ τοὺς ἄνωθεν αὐτοῖς διακομίζοντας λόγους.
Καὶ γοῦν Σεδεκίας, ἀπαγγέλλοντα τὰ παρὰ
Θεοῦ τὸν προφήτην Ἱερεμίαν, ποτὲ μὲν ἐδέσμει,
ποτὲ δὲ καὶ εἰς λάκκον καθίει, καὶ τοῖς
ἐν αὐτῷ τέλμασιν ἀποπνίγειν ἤθελεν. Οὐκοῦν ἐπὶ
μικροῖς ἔτι πταίσμασι μετανοεῖν ἀναγκαῖον, καὶ μὴ
ταῖς τῶν μειζόνων ἐπαγωγαῖς μονονουχὶ καὶ ἄκοντα
παροτρύνειν Θεόν· εἰ γὰρ ἰσχυραὶ γένοιντο καὶ πολλαὶ
λίαν αἱ ἁμαρτίαι, τότε δὴ πάντως ἀνταποδώσει,
καὶ τὰς τῆς ἀγανακτήσεως ἐποίσει φλόγας. Ἰσχυρὰς
δὲ εἶναί φαμεν τὰς ἁμαρτίας, τὰς δεινάς τε καὶ ἀφορήτους, ὅτι μὴ πᾶσα ἀμαρτία πρὸς θάνατον, κατάγὲ
τὴν σοφωτάτην τοῦ Ἰωάννου φωνήν.
ΤΟΜΟΣ ΤΡΙΤΟΣ.
Ἐκζητήσατε τὸ καλὸν, καὶ μὴ τὸ πονηρὸν,
ὁπως ζήσητε, καὶ ἔσται οὕτως μεθ´ ὑμῶν Κύριος.
ϋτως εἶπεν Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτωρ, ὑν
τρόπον εἴπατε· Μεμισήκαμεν τὰ πονηρὰ, καὶ
ἡγαπήσαμεν τὰ καλὰ, καὶ ἀποκαταστήσεται ἐν
πύλαις κρῆμα, ὅπως ἐλεήσῃ Κύριος ὁ Θεὸς ὁ
αντοκράτωρ τοὺς περιλοίπους ἸωσήφΝʹ.
Ἔφην ἤδη πλειστάκις, ὡς οὐ μία γέγονεν αἱχμαλωσία,
διάφοροι δὲ, καὶ κατὰ καιροὺς, καὶ ἀνὰ
μέρος. Φοῦλα μὲν γὰρ ὁ Ἀσσύριος ἐλθὼν, ἐν τῇ Σαμαρείᾳ,
τὰς δύο φυλὰς, τὰς πέραν τοῦ Ἰορδάνου, καὶ
τὰς ἐκεῖσε πόλεις ἀνασπάσας ᾧχετο. Μετὰ τοῦτον ὁ
Σαλμανασάρ οὐ πᾶσαν ἑλὼν τὴν Σαμάρειαν, ἀλλά τι
μέρος, εἰς τὴν ἑαυτοῦ σὺν τοῖς ἀλοῦσιν ἀνεκομίζετο.
Ἐποίει δὲ τοῦτο Θεὸς οἰκονομικῶς, πόνῳ καὶ μάστιγι
παιδεύων ἐκκεκλικότα τὸν Ἰσραήλ, καὶ μετατιθεὶς
ἐπί γε τὸ δεῖν τὰ ἀμείνω καὶ πρεπωδέστατα
φρονεῖν τε καὶ δρᾷν. Συμβέβηκε τοίνυν τοὺς ἐκ τῶν
ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένων πολέμων διαφυγεῖν ἰσχύσαντας,
γνωσιμαχοῦντας ἤδη πως, ἐφ´ οἷς ἠπάτηνται μεπανοεῖν,
εἰδέναι πε καὶ ὁμολογεῖν, ὅτι πολλὰ καὶ
Ἐήσοιστα πεπλημμεληκόσιν ἐπενήνεκται λοιπὸν τὸ
ἐκ θείας ὀργῆς, εἶτα τῶν ἰδίων ἐθῶν μονονουχὶ κατεπαγγέλλεσθαι
Θεῷ τὴν ἑπανόρθωσιν, λέγοντας·
«Μεμισήκαμεν τὰ πονηρὰ, καὶ ἠγαπήσαμεν τὰ
ναλά.» Οὐκοῦν ὃν τρόπον εἰρήκατε, φησὶ, «Ζητήσατε
τὸ καλὸν, καὶ μὴ τὸ πονηρὸν,» ἵνα καὶ τὸ εὖ
εἶναι κερδάνητε ζῶντές τε καὶ σωζόμενοι, καὶ μεθ´
ὑμῶν γένοιτο Κύριος ὁ Θεὸς, ὁ πάντων ἔχων τὴν ἐξουσίαν.
«Ἀποκαταστήσατε καὶ ἐν πύλαις κρῖμα·»
τουτέστιν, ὀρθοὶ γένεσθε κριταί· μὴ ψῆφον ἄδικον
καταγράφοντες τῶν ἀσθενεστέρων· μὴ τὴν τοῦ
δικαίου παρασημαίνοντες δύναμιν· μήτε μὴν κονδολίζοντες
εἰς κεφαλὰς πτωχῶν· μήτε ὀδὸν ταπεινῶν
ἐκκλίνοντες, ἵνα λοιπὸν κατελεήσῃ Θεὸς τοὺς ἐκ τῶν
ἤδη συμβεβηκυιῶν αἰχμαλωσιῶν περιλειφθέντας ἐξ´
Ἰωσήφ. Σημαίνει δὲ πάλιν τὸν Ἐφραὶμ, ἤτοι τὰς δέκα
ΤΟΜΟΘ ΤΕΚΤΙΗΘ.
$0=071 $8=257 $9=1
φυλάς. Ἐπειδὴ γὰρ γέγονεν ἐξ Ἰωσήφ ὁ Ἐφραὶμ,
ταύτητοι καὶ τῷ τοῦ πατρὸς ὀνόματι σημαίνεται. Δεῖ
δὴ οὖν ἄρα φρονεῖν ὁρθὰ, καὶ τὰς ἰδίας ἡμῶν ἀπορθοῦν
διανοίας εἴς γε τὸ χρῆναι τὰ Θεῳ θυμήρη φρονεῖν,
καὶ κατορθοῦν ἀρετὴν, καὶ τῶν τῆς δικαιοσύνης
ἀντέχεσθαι τρόπων, καὶ ὀρθότητος εἶναι σοφοὺς ἐπιμελητάς.
Ἔξομεν γὰρ οὕτω συνόντα τε καὶ προασπίζοντα
τὸν τῶν ὅλων Θεόν.
Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτορ
· Ἐν πάσαις ταῖς πλατείαις κοπετὸς, καὶ
ν πάσαις ταῖς ὁδοῖς ῥηθήσεται· Οὐαὶ, οὐαί. Κληθήσεται
γεωργὸς εἰς πένθος, καὶ κοπετὸν, καὶ εἰς
εἰδότας θρῆνον. Καὶ ἐν πάσαις ὁδοῖς κοπετὸς,
διότι ἐλεύσομαι διὰ μέσου σου, εἶπε Κύριος.
ΝΑʹ. Ἀπογευσάμενοι, φησὶ, τῶν ἐκ τοῦ πολέμου
κακῶν, καὶ τοῖς ἤδη συμβεβηκόσιν οὐ μετρίως ἐπηλγηκότες,
ἐπηγγέλζλγεσθε μισεῖν τὰ πονηρὰ, καὶ
ἀγαπᾷν τὸ καλόν· ἀλλὰ βραχὺ καὶ μόλις τῶν ἐκεῖθεν
δειμάτων ἀπηλλαγμένοι, πρὸς τὸ ῥάθυμον ἀπικλίνατε,
καὶ οὐδὲν ἧττον ἀπηρτημένοι τῶν ἀρχαίων
ἐφαίνεσθε κακῶν. Ταύτῃτοι λοιπὸν θρήνου
καὶ οἱμωγῆς ἀνάμεστοι μὲν αἱ πόλεις, κῶμαί τε, καὶ
δάκρυον πανταχοῦ, καὶ ζήτησις ἔσται τῶν εἰδότων
κατολοφύρεσθαι· καὶ οὐκ ἀρκούντων ὑμῖν εἰς τοῦτα
τῶν ἀστικῶν, παραληφθήσεται καὶ γεωργὸς, ὥστε
κἂν ἀγροῖκον ὑμῖν ἐπηχῆσαι μέλος, καὶ τοῖς ἐπιχωρίοις
ῥυθμοῖς τὰς τῶν πεπτωκότων ὀδύρεσθαι συμφοράς.
«Διελεύσομαι γὰρ διὰ μέσου σου,» φησί,
ἐφορῶν ἤδη πως τὰς ἁμαρτίας, καὶ οὐ πόῤῥω καθεστηκὼς
ἔτι τῶν ἀφόρητα δεδυσσεβηκότων. Ἔως μὲν
νὰρ οὕτω παιδεύει Θεὸς, δοκεῖ πως οὐδὲ ἐφεστάναι·
σὰ δὲ ἐξ ὀργῆς ἐπάγων, μονονουχὶ καὶ πάρεστιν, καὶ
ἐπιῤῥίπτει τὰς δίκας. Οὕτω καὶ Σοδόμοις ἐπεφοίτησαν
ἄγγελοι, κατεμπρήσοντες τοὺς ἠσεβηκότας, ὡς,
ἐν τῷ μὴ κολάζειν ἀφεστηκότες. Οὐκοῦν τὸ, «Διελεύσομαι
διὰ μέσου σου,» σημαίνει τὴν ἐπίσκεψιν,
καὶ τὸν τοῦ κολάζεσθαι δεῖν ἐφεστηκότα καιρόν.
Οἡαὶ ρἱ ἐπιθυμρῦντες τὴν ἡμέραν Κυρίου. Ἵνα
τίαὐτὴ ὑμῖν ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίους καὶ αὕτη ἐστίν
σκότος, καὶ οὐ φῶς. Ὃν τρόπον ἐάν τις φύγῃ ἐκ
προσώπου λέοντος, καὶ ἐμπέσῃ αὐτῷ ἄρκτος, καὶ
εἰσπηδήσῃ εἰς τὸν οἰκον, καὶ ἀπερείσηται τὰς
κεῖρας αὐτοὺ ἐπί τὸν τοῖνον, καὶ δάκῃ αὐτὸ ν
Κἄφις. θὐχὶ σκότος ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου, καὶ οὐ
ΝΒʹ. Τῶν ἁγίων προφητῶν προαγορευόντων
αὐτοῖς τὰ ἐσόμενα, καὶ ὅτι πικραῖς καὶ ἀνιάτοις
περιπεσοῦνται συμφοραῖς, διανενευκότες ἀσχέτως
ἐπὶ τὰ τῆς πλανήσεως ἔργα, διαγελῶντες καὶ
ὑπτιούμενοι, ποτὲ μὲν ἔφασκον, εἰς ὑπερθέσεις καὶ
χρόνους δραμεῖσθαι τοὺς προφήτας· ποτὲ δὲ καὶ
ῥλοτρόπως ἀπεγνωκότες, ἀπετόλμων λέγειν, κατά
γε τὴν Ἱερεμίου φωνήν· «Ποῦ ποτέ ἐστιν ὁ λόγος
Κυρίου; ἐλθέτω.» Ὥοντο γὰρ, ὡς ἢ ψευδοεποῦσιν
οὶ προφῆται, καὶ δειμάτων αὐτοὺς ἀναπιμπλῶσι
κενῶν· ἤγουν εἰ καί τις κατ´ αὐτῶν ἴοι πόλεμος,
ἀμείνους ἔσονται τῆς ἐκείνων χειρὸς, σκληρὰν καὶ
δυσάντητον ἀντανιστῶντες αὐτοῖς ἀλκήν τε καὶ προΚοοικεορΟϛί
$0=071 $8=258 $9=1
θυμίαν. Ἀληθὲς γὰρ, ὅτι «Ὅταν ἔλθῃ ἀσεβής εἰς
βάθος κακῶν, καταφρονεῖ.» Ἀλλ´ οἱ τοιοίδε τὴν ἕξιν,
καθάπερ τὰ τῶν τραυμάτων ἀπεγνωσμένα, μονονουχὶ
κεκράγασιν, ὅτι πυρὸς δέονται καὶ τομῆς, καὶ των
τοιούτων εἰσὶν ἐν ἐπιθυμίᾳ. Διψῶσι γὰρ τρόπον τινὰ
τὸ χρῆναι κολάζεσθαι, καὶ εἰ μὴ τοιᾷδε λοιπὸν κέ
χρηνται φωνῇ. Οὐαὶ τοίνυν, φησὶν, τοῖς οὐδὲν ἕτερον
ἐπιθυμοῦσί τε καὶ ἐκδεχομένοις, ἢ τὴν τῆς κολάσεως
ἡμέραν, ἣν Κυρίου φησί· ἐπάγεται γὰρ παρὰ Θεοῦ.
Ἱνα τί τοίνυν αὐτὴ, φησὶ, ὑμῖν σκότος οὖσα, καὶ οὐ
φῶς, διά τοι τὸ πλείσταις ὅσαις ἀναπεπλῆσθαι συμ2οραῖς
Οὐ γὰρ ἂν γένοιτο διεκδῦναί τισιν οὐδ´ ἂν
ἔξω τις ἴοι τοῦ κακοῦ· ἀλλ´ ὁ τοῦτο φυγὼν, ὑπ´ ἐκείνου
ληφθήσεται, καὶ τοῖς τὸ πρῶτον ἐκνενευκόσι,
συναντήσει τὸ δεύτερον. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ διαφυγεῖν
μὲν ἐκ στόματος λέοντος, ἐμπεσεῖν δὲ εἰς ἄρκτον.
Ἀλλὰ κἂν εἴ τις οοιτο, φησὶ, ἐν ἀσοσλεῖ
γενέσθαι τυχὸν, εἰσελάσαι τε εἰς τὴν οἰκίαν, ἐκεῖ θανάτῳ
παραπεσεῖται, τοῖς ὄφεως δήγμασιν ἀδοκήτως
ὑπενηνεγμένος. Θεοῦ γάρ τινα συνελαύνοντος εἰς
ὄλεθρόν τε καὶ πόνους, τίς ὁ διασώσων· τίς ἐπικαυρήσει,
καὶ ἀπαλλάξει τῆς δίκης; ἢ ποῖος ἔσται τρόπος,
ὃν εἰ διελάσειέ τις, ἔξω γένοιτο τῶν κακῶν·
Οὐδεὶς παντελῶς. «Τὴν γὰρ χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς
ἀποστρέψει;» καὶ, «Ἐὰν κλείσῃ κατὰ ἀνθρώπου, τίς
ἀνοίξει;» κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Μεμίσηκα, ἀπῶσμαι ἑορτὸς ὑμῶν, καὶ οὐ μὴ
ῥσφρανθῶ ἐν ταῖς πανηγίρεσιν ὑμῶν. Διότι ἐὰν
ἀντνέγκητέ μοι ὁλοκαυτώματα καὶ θυσίαν ὑμῶν.
οὐ προσδέξομαι, καὶ σωτηρίου ἐπιφανείας ὑμῶν
οὐκ ἐπιβλέψομαι.
ΝΓʹ. Ἀρμόσοι ἂν ὁ λόγος τοῖς ἐξ Ἰούδα μάλιστα
καὶ Βενιαμίν. Αἱ μὲν γὰρ ἐν Σαμαρείᾳ φυλαὶ, ταῖς
τῶν εἰδώλων λατρείαις ὁλοτρόπως προσκείμεναι
ῤάθυμοί τε σφόδρα καὶ πολὺ κατημεληκότες τῶν
διὰ Μωσέως ἡλίσκοντο νόμων. Οἱ δὲ ἐν Ἱεροσολύμοις,
Κθυον μὲν ἐν τοῖς ὑψηλοῖς τῷ Βάαλ, καὶ τῇ στρατιᾶ
τοῦ οὐρανοῦ προσῆγον σπονδὰς, ὑπεπλάττοντο δὲ πρὸς
τούτῳ καὶ τῆς εἰς νόμον αἰδοῦς ποιεῖσθαι φροντίοας,
καὶ ἀποπληροῦν ἐπείγεσθαι καὶ θυσίας, καὶ ἑορτάς
Ἀλλ´ ὅτι ταῦτα μεμίσηκεν ὁ τῶν ὅλων Δημιουργὸς,
καὶ διὰ φωνῆς Ἡσαΐου φανερὸν ἐποιεῖτο, λέγων· «Τί
μοι πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν;»καὶ τὰ ἑξῆς. Ταύτης
ἠρτῆσθαι τῆς διανοίας τὰ προκείμενά φαμεν. Μεμίσηκα
γὰρ, φησὶ, καὶ ἀπωσάμην τὰς ἑορτὰς ὑμῶν,
κιαὶ οὐκ ἂν ἐπαινέσαιμι τὰς θυσίας, οὐδ´ ἂν ὀπμὴν
εὐωδίας καταλογισαίμην πώποτε«τὰ ὁλοκαυτώματα
καὶ τὰς ὑπὲρ τοῦ σωτηρίου προσαγωγάς.» Εἴδη δὲ
ταῦταθυσιῶν διεσταλμένα κατὰ καιροὺς, καὶ ὠς ἐν
ἱδίοις τρόποις. Ἔτερον γάρ τι τὸ ὁλοκαύτωμα, καὶ
ἕτερον ἡ θυσία, καὶ ἡ τοῦ σωτηρίου ἐπιφάνεια, τουτέστι,
τὸ εἰς ὄψιν ἰέναι Θεοῦ, καὶ τὰς ὑπὲρ σωτηρίου
προσκομίζειν θυσίας. Ἀλλ´ Ἰουδαίοις μὲν πλείστην
βσην ἐπιτηδεύουσι τὴν ἀσέβειαν πρέποι ἂν εἰκότως
ἅπερ ἔφαμεν ἀρτίως.
Ἀποδέχεται δὲ, καὶ μάλ´ ἀσμένως, καὶ προσίεται
Θυὸς τὰς τῶν ἐν πίστει θυσίας, ὁλοκαύτωμα τὸ πνευματικὸν,
$0=071 $8=259 $9=1
τὰς ἐν ἑορταῖς ἐπιφανείας. Εὐωδιάζομεν γὰρ
οὐχ ἑαυτοὺς, ἀλλὰ τὸν ἐν ἡμῖν διὰ τοῦ πνεύματος,
φημὶ δὴ Χριστόν. Πρέποι δ´ ἂν, καὶ μάλα εἰκότως
τὸ ἀπαράδεκτον εἰς θυσίας, καὶ τοῖς ἀνοσίοις αἱρετικοῖς,
καὶ οἷς οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, κατά γε τοὺς ἐν
πίστει γνησίους, ὅτι «Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τῷ
Θεῷ.» Ὁσμὴ γὰρ αὐτοῖς ἐν Βεελζεβοὺλ, εἴπερ ἐστὶν
ἀληθὲς, ὅτι «Οὐδεὶς λέγει ἀνάθεμα ησοῦν, εἰ μὴ ἐν
Βεελζεβούλ.» Δυσφημοῦντες δὲ ἀφυλάκτως οἱ τάλανες,
καὶ τῆς τοῦ Μονογενοῦς καταψευδόμενοι δόξης,
οὐκ εὐοσμίᾳ πνευματικῇ, βορβόρῳ δὲ μᾶλλον καταΚμεθύοντα
φοροῦσι τὸν νοῦν.
Μετάστησον ἀπ´ ἐμοῦ ἧχον ψδῶν σου, καὶ
ὑμλμὸν ὀργάνων σου οὐκ, ἀκούσομαι. Καὶ κυλισθήσεται
ὡς ὕδωρ κρῆμα, καὶ δικαιοσύνη ὡς χειμάῤῥους
ἄβατος.
ΝΔʹ. Ἐκπέμπει ταῖς ἑορταῖς ὁμοῦ καὶ ταῖς ἀνονήτοις
θυσίαις τὰς ὀργανικὰς εὐφημίας, οὐκ ἀψύχοις
ὕλαις τὸ χρῆναι δοξολογεῖν ἀπονέμων Θεὸς, μετατι.
θεὶς δὲ μᾶλλον τῆς οὕτω λαμπρᾶς εὐκλείας τὴν
μέθεξιν τοῖς ἐκ καθαρᾶς δυνάμεως ἀνιεῖσι φωνήν.
Δοξολογία γὰρ ἡ τοιάδε καλὴ, καὶ ἀνδάνουσα τῷ
Θεῷ. Εὖ δὲ δὴ σφόδρα τὰς, οὐκ οἶδ´ ὅθεν, ἐξευρημένας
τῶν Ἰουδαίων δοξολογίας, ὁὀργανικὰς δηλονότι, «ἦχον
ψδῶν» ἀποκαλεῖ, τὴν οἰονείπως περιττήν τινα καὶ
εἰκαίαν ἠχὴν, ἄσημόν τι καὶ ἀδρανὲς ἱεῖσαν μέλος.
Ὅτι δὲ και ταῦτα γεγόνασιν Ἰουδαῖκῆς ἀβουλίας
εὐοήματα, δέδειχεν, εἰπών· «Ἡαλμὸν ὀργάνων σου
Μονονουχὶ γάρ φησιν, «οὐκ ἐμόν·» ἔξω γὰρ νόμου τὸ
χρῆμα, καὶ περὶ τούτων οὐδὲν λελάληκεν ὁ Μωσῆς.
Οὐκοῦν οὐ παρακληθήσεται, οὐδὲ ταῖς δι´ ὁργάνων
εὐηχίαις ἀποκρούσει τὰ ἐγκλήματα· «Ἀλλ´ ὡς ὕδωρ
κυλισθήσεταί μου τὸ κρῖμα,» καὶ ἡ παρ´ ἐμοῦ
Κγενομένη δικαιοσύνη, τουτέστιν, ἡ καθ´ ὑμῶν δικαία
λοιπὸν ἀπόφασις, ὡς χειμάῤῥους ἄβατος ἔσται, κατασύρων
δηλονότι τὰ παρεμπίπτοντα, καὶ φειδόμενος
οὐδενός. Καταῤῥήγνυνται γὰρ τῶν ὀρῶν ῥαγδαίως οἱ
χείμαῤῥοι. Οὕτω καὶ ἡ θεία ψῆφος, εἰ δὴ γένοιτο
κατά τινων, ὕδωρ ἄμαχον καὶ χειμάῤῥους ἀνανταγώνιστος
ἔσται, καὶ ἕτερον οὐδὲνπανταχοῦ. Τοιγαροῦν
χρήσιμόν τε καὶ ἀναγκαῖον τὸ μετανοεῖν φαίνεται,
καὶ ταῖς εἰς τὸ ἄμεινον ἀναδρομαῖς ἀποκρούεσθαι τὴν
ὀργὴν, οὐκ ἄχρηστον παντελῶς καὶ ἀτρανῆ φωνὴν
ἱέντας Θεῷ, ἀλλ´ ἐξ ἀγαθῆς δυνάμεως σοφὸν ἀληθῶς
καὶ εὔρυθμον ἀνηχοῦντας μέλος. «Θὕσον γὰρ, φησί,
υσίαν αἰνέσεως,» καὶ τὰ ἑξης
Μὴ σφάγια καὶ θυσίας τεσσαράκοντα ἔτη προσηνέγκατέ
μοι, οἷκος Ἰοραὴλ, ἐν τῇ ἐρήμῳ; Καὶ
ἀνελάβετε τὴν σκηνήν τοῦ Μολὸχ, καὶ τὸ ἄστρον
τρῦ Θεοῦ ὑμῶν Ῥαιφὰν, τοὺς τύπους αὐτῶν, οὑς
ἐπρθσατε ἑαυτοῖς. Καὶ μετοικιῶ ὑμᾶς ἐαέκεινα
Δαμασκοῦ, λέγει Κύριος ὁ Θεὸς, Παντοκράτωρ
ὅνομμα αὐτῷ.
$0=071 $8=260 $9=1
ΝΕʹ. Διὰ τῶν ἀρτίως ἡρμηνευμένων, Θεὸς ἦν ὁ
λέγων πρὸς τοὺς ἐξ αἴματος Ἰσραήλ· «Μεμίσηκα
τὰς ἑορτὰς ὑμῶν.» Ἦνα γὰρ φαίνηται σεσωκὼς αὐτὸς
ἐξ ἰδίας ἡμερότητος τὸν Ἰσραὴλ, καὶ τῇ τῶν πατέρων
μνήμῃ διδοὺς τὸν ἐπὶ τέκνοις ἔλεον, καὶ οὐ θυσιῶν
ἀντέκτισιν καὶ οἰονείπως ἀντιμισθίαν τὸ χρῆμα
ποιούμενος, φησὶν ἀναγκαίως ὡς ἔτη μὲν διατετελέκασιν
οὐκ ὀλίγα κατὰ τὴν ἔρημον. Καὶ τροφὴ μὲν ἦν
τὸ μάννα αὐτοῖς, ἐβάδιζον δὲ νεφέλης αὐτοὺς ἐπισκιαζούσης
ἡμέρας, καὶ στύλου πυρὸς τὴν νύκτα. Καὶ
ἡγεῖτο μὲν ἡ κιβωτὸς εἰς τύπον Θεοῦ, προβαδίζουσα,
καὶ κατασκεπτομένη τόπον αὐτῇ καὶ ἀνάπαυσιν
Ἐν ἐνδείᾳ δὲ καθεστήκασι τῶν ἀναγκαίων οὐδενὸς,
ὑδάτων αὐτοῖς ἀδοκήτων ἐκρηγνυμένων, πιπτόντων
Κἐχθρῶν. Καὶ τούτων ἀπάντων γινομένων, τοὺς μὲν
περὶ τῶν θυσιῶν ἐδέχοντο νόμους, ἤκουον δὲ πανταχοῦ
καὶ ἐφ´ ἑκάστῳ τυχὸν τῶν τεθεσπισμένων·
«Ἐὰν δὲ εἰσαγάγῃ σε Κύριος ὁ Θεός σου εἰς τὴν γῆν,
Κν ὥμοσε τοῖς πατράσι σου δοῦναί σοι, ποιήσεις
τοῦσο κἀκεῖνο. προσοίσεις δὲ θυσίας.» Οὐκοῦν ἐν
χρόνῳ τεσσαράκοντα ἐτῶν, καθ´ ὃν ἦσαν ἐν τῇ ἐρήμῳ,
προσῆγον μὲν θυσίας ἐκόντες, ἐζήτει δὲ οὐδεὶς
ἀναγκαίως· ἀλλ´ ἦν εἰς ἀνάβλησιν τὸ χρῆμα αὐτοῖς,
ἄχρις ἂν εἰσελάσειαν εἰς τὴν γῆν, τὴν τοῖς πατράσιν
ἐπηγγελμένην. Ταύτῃτοί φησι· «Μὴ σφαγὰς καὶ
θυσίας προσηνέγκατέ μοι τεσσαράκοντα ἔτη, οἶκος
Ἰσραήλ; λέγει Κύριος.» Ἀλλ´ ἐσώζοντο μὲν καὶ
θυσιῶν δίχα, καὶ ᾗ φησι δι´ ἑτέρου προφήτου πάλιν·
«Οὐκ ἐκτήσω μοι ἀργυρίου θυμίαμα, οὐκ ἐμοὶ πρόβατα
τῆς ὁλοκαρπώσεώς σου, οὐδὲ ἔγκοπον ἐποιήσατε
ἐν Λιβάνῳ.» Αὐτοὶ δὲ δὴ πάλιν ἀπροφάσιστον ἔχοντες
τὴν ἀπόστασιν, ἀλλοπρόσαλλοί τε ἦσαν τοτηνικάδε,
καὶ Θεὸν ἀτιμάζοντες τὸν φύσει καὶ ἀληθῶς, ἀνελάμΚβανον
τὴν σκηνὴν τοῦ Μολόχ. «Καὶ τὸ ἄστρον τοῦ
Θεοῦ ὑμῶν Ῥαιφάν.» Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστι, περιαθρεῖν
ἀναγκαῖον. Οὐκοῦν ὁ μὲν Μωσῆς ἀναπεφοίτηκεν
εἰς τὸ ὄρος, τὸν νόμον ὑποδεξόμενος· οἱ γε μὴν
ἐξαἴματος Ἰσραὴλ κατεξανέστησαν τοῦ Ἀαρὼν, λέγοντες
· «Ποίησον ἡμῖν θεοὺς οἶ προπορεύσονται
Κἠμῶν· ὁ γὰρ Μωσῆς οὗτος ὁ ἄνθρωπος, ὃς ἐξήγαγεν
ἡμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, οὐκ οἴδαμεν τί γέγονεν
αὐτῷ.» Μεμοσχοποιήκασι τοίνυν κατὰ τὴν ἔρημον
Καὶ τὸ μὲν ἐμφανὲς καὶ οἱονείπως ἀπάντων εἴδωλον,
ὁ μόσχος ἦν. Πολλὰ δὲ παρ´ ἐκάστου καὶ ἕτερα διεπλάττοντο.
Τραπέντες γὰρ ἅπαξ ἐπὶ τὴν ἀρχαίαν
πλάνησιν, καὶ τῆς εἰς Θεὸν εὐσεβείας ἀποπηδήσαντες,
ἕκαστος τὸ δοκοῦν ἐποιεῖτο σέβας, καὶ διέπλαττεν
αὐτῷ, κατὰ τὴν ἄνωθεν ἔτι καὶ ἐν Αἰγύπτῳ
συνήθειαν. Προσέκειντο δὲ μᾶλλον ταῖς τῶν ἄστρων
λατρείαις. Καὶ πόθεν ἂν γένοιτο καὶ τοῦτο καταΚφανές;
ἐρεῖ τις τυχόν. Οὐ πολὺς ὁ πόνος ἀπελέγχειν
ὲθέλουσι· ἐξ αὐτῶν γὰρ εἰσόμεθα τῶν ἰερῶν Γραμμάτων.
Δεδυσφόρηκε μὲν γὰρ ὁ Μωσῆς, καὶ κατεκεκράγει
τοῦ Ἀαρών· εἶτά προσέπιπτε τῷ Θεῷ, λέγων·
«Δέομαι, Κύριε, ἥμαρτεν ὁ λαὸς οὗτος ἁμαρτίαν
μεγάλην· ἐποίησαν γὰρ ἑαυτοῖς θεοὺς χρυσοῦς,»
$0=071 $8=261 $9=1
καίτοι μόσχος ἦν τὸ διαπεπλασμένον. Ἀλλ´ οὐκ
ἠγνόησεν, ὅτι καὶ ἕτερα προσειργάσαντο τὰ γλυπτά.
Ὁ δέ γε μακάριος Στέφανος, κατηγορούμενός ποτε
παρὰ τοῖς Ἰουδαίων καθηγηταῖς ἐπὶ δυσφημίαις
ταῖς εἰς Θεὸν καὶ Μωσέα, καὶ ταῖς καθηκούσαις
κπολογίαις ἀποκρουόμενος τὰς συκοφαντίας, εἰτα
δεικνύων, ὅτι δεδυσσεβηκότες ἀγρίως καὶ ἐμπαροιvήσαντες
τῷ Χριστῷ τὴν, τῶν ἰδίων πατέρων ἀπομιμοῦνται
φαυλότητα καὶ σκληροκαρδίαν, διαμέμνηται
σαφῶς τῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ μοσχοποιίας, καὶ
φησι περὶ Μωσέως· «Οὗτός ἐστιν ὁ γενόμενος ἐν τῇ
Ἐκκλησίᾳ ἐν τῇ ἐρήμῳ μετὰ τοῦ ἀγγέλου τοῦ λαλοῦντος
αὐτῷ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ καὶ τῶν πατέρῳων
ἡμῶν, ὃς ἐδέξατο λόγια ζῶντα, δοῦναι ἡμῖν, ᾧ οὐκ
ἠθέλησαν ὑπήκοοι γενέσθαι οἱ πατέρες ἡμῶν,» καὶ
τὰ ἑξῆς ἕως, «τοὺς τύπους οὓς ἐποιήσατε προσκυψεῖν
αὐτοῖς. Καὶ μετοικιῶ ὑμᾶς ἐπέκεινα Βαβυλῶνος.
» Ἄθρει δὴ οὖν, ὅτι καὶ ὁ θεσπέσιος Στέφανος,
ἀνὴρ ἀγίου Πνεύματος πλήρης, μεμαρτύρηκεν, ὅτι
μεμοσχοποιήκασι μὲν, ἐτράποντο δὲ καὶ εἰς τὸ
λατρεύειν τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. Διαμέμνηται δὲ
καὶ τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς· ὅθεν ἔστι νοεῖν, ὅτι
πρὸς τῷ μόσχῳ καὶ τὴν σκηνὴν τοῦ Μολὸχ ἀνέλαβον.
Σκηνοποιησάμενοι γὰρ ἔστησαν εἴδωλον, καὶ κεκλήκασι
τοῦτο Μολὸχ, ἥτοι Μολχὸμδωλον δὲ τοῦτο
Μωαβιτῶν, λίθον ἔχον διαφανῆ καὶ ἐξαίρετον ἐπὶ
μετώποις ἄκροις, εἰς Ἑωσφόρου τύπον. Καὶ ἐρμηνεύεται
μὲν τὸ Μολὸχ βασιλεὺς αὐτῶν· ἐκδεδώκασι
γὰρ οὕτως Ἀκύλας, καὶ Θεοδοτίων. Ἐωσφόρου γε
μὴν ἐκτύπωμα τὸ τεχνουργούμενον ἦν, Ἀνελάβεθο
τοίνυν τὴν σκηνὴν τοῦ Μολὸχ, τουτέστι, τοῦ βασιλέως
ὑμῶν. Καὶ ποῖος ἦν οὗτος ὁ βασιλεύς; Τὸ ἄστρον
τοῦ Θεοῦ ὑμῶν. Ῥαιφὰν δὲ ἑρμηνεύεται σκοτισμδς,
ἢ τύφλωσις. Προσεκύνουν γε μὴν τὸν Ἐωσφόρον
ὡς προανίσχοντα τῆς ἡλίου μαρμαρυγῆς, καὶ ἀρχὰς
ἡμέρας εἰσφέροντα τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς. Ἀλλὰ τοῖς
προσκυνοῦσι γέγονε Ῥαιφὰν, τουτέστι, σκοτισμὸς, ἢ
τύφλωσις. Καὶ οὐχὶ δὴ πάντως ὡς ἐνηργηκότος ἐν
αὐτοῖς τοῦ ἄστρου τὴν τύφλωσιν, ἀλλ´ ὅτι σκοτισμοῆ
παραίτιον αὐτοῖς τὸ εἰς τοῦτο γέγονε σέβας. Ἐπειδὴ
δὲ, φησὶ, τὴν Μωαβιτῶν καὶ τῆς γείτονος Δαμασκοῦ
μανίαν ἐζηλώσατε, ταύτῃτοι καὶ ἀποιχήσεσθε Δαμασκοῦ
τε ἐπέκεινα, καὶ τῶν ἀποτέρω κειμένων ἔτι,
φημὶ δὴ Βαβυλωνίων. Ἡ μὲν γὰρ ἔκδοσις τῶν Ἑβδοιήκοντα,
«ἐπέκεινα Δαμασκοῦ,» φησίν· ὁ δέ γε Στέ
Ψανος, «ἐπέκεινα Βαβυλῶνος,» ἔφη. Τί οὖν πρὸς τοῦτο ἐροῦμεν; Κατὰ τὴν Ἐόραίων ἔκδοσιν ὁ μακάριος
ἑφη Στέφανος. Δοκεῖ γὰρ οὕτως ἐκείνοις τὸ «ἐπέκεινα Δαμασκοῦν ὡνομᾶσθαι τὴν Βαβυλωνίων. Παρατεινούσης
γὰρ ἴσως τῆς Δαμασκηνης, ἤτοι Σύρων βασιλείας μέχρι τερμάτων τῶν πρὸς ἠῶ καὶ ἀκτῖνα
πόλεων, ὅμορος εὐθὺς ἡ Βαβυλωνίων χώρα τε καὶ γῆ.
ΚΕΦΑΛ. Ϛʹ.
Οὐαὶ τοῖς ἐξουθενοῦσι Σιὼν, καὶ τοῖς πεποι
θόσιν ἐπὶ τὸ ὄρος Σαμαρείας.
Νϛʹ. Ταλανίζει πάλιν ὁ λόγος οὐχὶ μόνους τοὺς
ἐξ Ἐφραὶμ, ἤτοι τὰς ἐν Σαμαρείᾳ φυλὰς, ἀλλὰ γὰρ
καὶ τοὺς ἐξ Ἰούδα καὶ Βενιαμίν. Προαποδείξας ὅτι
σαθρὸν ἐσχήκασι καὶ σεσαλευμένον ἀεὶ τὸν νοῦν, καὶ
ΟΑΡ. vΙ.
$0=071 $8=262 $9=1
Ἀτι οἱ πρὸ αὐτῶν γεγονότες μεμοσχοποιήκασι καὶ
ἀνελάβοντο τὴν σκηνὴν τοῦ Μολὸχ, ἀπελέγχει λοιπὸν
Ετι πατριάζουσι, καὶ προγονικῆς δυσσεβείας κατ´
ἴχνος ἰόντες, παραθήγουσιν ἐφ´ αὐτοὺς τὸν τῶν ὅλων
Δεσπότην. Ἐξουθενεῖν δέ φησι τὴν Σιὼν τοὺς ἐξ
Ἰούδα καὶ Βενιαμίν. Ἀπομεμενηκότες γὰρ ἐν Ἱεροσολύμοις,
καὶ τὸν θεῖον ἔχοντες ναὸν, παρὶ οὐδὲν
πεποίηνται τὴν εἰς Θεὸν αἰδὼ καὶ ἀγάπησιν, ἀλλ´ ᾗ
φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, «Ἑθυμίων ἐν τοῖς ὑψηλοῖς
ὑποκάτω δρυὸς, καὶ λεύκης, καὶ δένδρου συσκιάζοντος.
» Ἐλάτρευον δὲ καὶ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ.
Καὶ γοῦν ἔφη πρὸς Ἱερεμίαν οὐ μετρίως λελυπημένος
ὁ τῶν ὅλων Θεός· «Καὶ σὺ μὴ προσεύχου περὶ
τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ μὴ ἀξίου τοῦ ἐλεηθῆναι αὐτοὺς,
καὶ μὴ προσέλθῃς μοι περὶ αὐτῶν ἐν δεήσει καὶ
προσευχῆ. ὅτι οὐκ εἰσακούσομαι.» Εἶτα τῆς ἀποστροφῆς
τὴν αἰτίαν ἐπιφέρει λέγων· «Ἵi οὐχ ὁρᾶς
Κπι ποιοῶσιν ρὗτοι ἐν πόλεσιν Ἰούδα. καὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς
Τερουσαλήμ; Οἱ υἱοὶ αὐτῶν συλλέγουσι ξύλα, καὶ
οἱ πατέρες αὐτῶν καίουσι πῦρ, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν
τρίβουσι σταῖς τοῦ ποιῆσαι χελῶνας[Λ χαυῶνας
] τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ ἓσπεισαν σπονδας
θεοῖς ἀλλοτρίοις, ἵνα παροργίσωσί με.» ἘξουἘενώκασι
δὴ οὖν τὴν Σιὼν οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις. Τοιγάρτοι
πρεπόντως ἐπενήνοχα τούτοις τὸ, ΟὐαίἈομόσειε
δ´ ἂν ἡ τοιάδε φωνὴ καὶ τοῖς πεστνθέσνν
ἐπὶ τὸ ὄρος Σαμαρείας, τουτέστι, τοῖς κατῳκηκόσιν
ἐν Σαμαρείᾳ, καὶ πεποιθόσιν ἐφ´ ἑαυτοῖς. Ὥοντο γὰρ
ὄτι καὶ δίχα Θεοῦ περιέσονται τῶν ἐχθρῶν, καὶ ἐν
καλῷ κείσονται τῆς εὐημερίας, καὶ πᾶν ὁτιοῦν τῶν
ἡδίστων αὐτοῖς ἀδόνητον ἔξει τὴν ἕδραν. Πικρὸν οὖν
ἄρα καὶ ἀπευκτὸν τὸ δυσβουλίας εἰς τοῦτο κατολισθεῖν,
ὡς δι´ οὐδενὸς μὲν ποιεῖσθαι τολμᾷν τὴν εἰς
Θεὸν ἀγάπησιν, προσκεῖσθαι τοῖς ἀτόποις, καὶ δρᾷν
ἃ μὴ θέμις, καὶ καταλυπεῖν αὐτὸν, οἴεσθαι δέ, ὅτι
μὴ αὐτοῦ διδόντος ἔσται τι τῶν ἀγαθῶν ἐφ´ ἡμῖν.
«Πᾶσα γὰρ δόσις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον,
ἄνωθέν ἐστι, καταβαῖνον παρὰ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων.
» Λὐτῷ δὴ οὖν ἄρα προσκεῖσθαι καλὸν, καὶ αὐΚτὸν
ἐλπίδα ποιεῖσθαι καὶ ἀρωγόν. Ἐξουδενοῦσι δὲ
τὴν Σιὼν, τουτέστι, τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ οἱ τῆς ἀνοσίων
δογμάτων προεστηκότες, καὶ ἐπί γε ταῖς σφῷν
αὐπῶν εὐνλωττίαις ἐπιθαρσήσαντες, καὶ μέγα φρονεῖν
εἰωθότες ἐπὶ τοῖς τῶν ἀνοσίων λογισμῶν εὐρήμασι
καὶ σοφίας κοσμικῆς. Πρέποι δ´ ἂν αὐτοῖς καὶ πρό γε
πῶν ἄλλων τὸ Οὐαί.
Ἀπετρύγησαν ἀρχὰς ἐθνῶν, καὶ εἰσῆλθον αὐτοί.
Οἶκος του Ἰσραὴλ, διάβητε πάντες, καὶ
ἴδετε, καὶ διέλθετε ἐκεῖθεν εἰς Αἰμὰθ Ῥαβὰ, καὶ
κατάβητε ἐκεῖθεν εἰς Γὲθ ἀλλοφύλων, τὰς κρατίστας
ἐκ τῶν βασιλειῶν τούτων, εἰ πλείονά
Κστιν τὰ ὄρια αὐτῶν τῶν ὀρίων ὑμών.
ΝΖʹ. Ἀχαρίστους ὄντας ἀποφαίνει, καὶ τῆς παρ´
αὐτοῦ μεγαλοδωρεᾶς ἀμνημονεῖν ᾑρημένους, καίτοι
δέον ἀεί τε καὶ πλείστην ὅσην ὁμολογεῖν τὴν χάριν,
καὶ χαριστηρίους ἀνάπτειν ὡδὰς, ὅτι μὴ μόνον
σκληρᾷ καὶ ἀφορήτῳ δουλείᾳ κατηχθημένους παραδόξως
$0=071 $8=263 $9=1
ἐξείλετο, ἀλλὰ γὰρ καὶ εἰσκεκόμικεν εἰς τὴν
γῆν Πν ὥμοσε τοῖς πατράσιν. Εἰσκεκόμικε δὲ, πολλὰ
καὶ δυσκαταγώνιστα, καὶ οὐκ ἀμελέτητον ἔχοντα τὸ
νικᾷν ἐν μάχαις ἀποκείρας ἔθνη. Οὕτω γὰρ καὶ Δαβλδ
ἔφη που πρὸς Θεὸν περὶ τῶν ἐξ αἴματος Ἰσραήλ´
«Ἃμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας, ἐξέβαλες ἔθνη,
καὶ κατεφύτευσας αὐτήν.» Ὁνειδίζονται δὴ οὖν, καὶ
μάλα εἰκότως, ὡς ἀχάριστοι κομιδῇ, καὶ ταῖς εἰς
πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐκτόπων ἀποδρομαῖς λυποῦντες τὸν
εὐεργέτην. «Τετρυγήκασι μὲν γὰρ, φησὶν, ἀρχὰς
ἐθνῶν,» καὶ κλῆρον ἴδιον ἐποιήσαντο τὴν ἐκείνων
χώραν, Θεοῦ κατασείοντος τοὺς ἀνθεστηκότας, καὶ
ἀφάτῳ δυνάμει τὴν τῶν ἀντανισταμένων ἰσχὺν παραλύοντος.
Ἀλλ´ ὅτι πίονα, καὶ εὔβοτον, καὶ παντὶ
μεθύουσαν ἀγαθῷ κεκληρονομήκασι γῆν, καὶ τὴν τῶν
ἄλλων χωρῶν ἀμείνω τε καὶ εὐρυτέραν, ἀναμαθεῖν
πιτάττει, τὰς τῶν ὁμόρων, ἢ καὶ τὰς τῶν ἐπέκεινα
πολυπραγμονοῦντας ἀρχὰς, ἤγουν βασιλείας, «Βα
δίζετε γὰρ, φησὶν, εἰς Αἰμάθ Ῥαβὰ, καὶ εἰς Γὲθ
ἀλλοφύλων(ὕται γὰρ αἱ τῶν ἄλλων βασιλειῶν περιφανέστεραι
»κἀκεῖ ζητεῖτε, φησὶν, εἰ πλείονα τὰ
δρια αὐτῶν ἐστι τῶν ὑμετέρων ὁρίων.» Ἦσαν γὰο
οὖν πολλαί τε καὶ ἀνὰ μέρος αἱ βασιλεῖαι τῶν ἐθνῶν,
ἡ Μωαβιτῶν, ἡ Ἰδουμαίων, ἡ τῶν υἱῶν Ἀμμών·
ὰλλ´ οὐδὲν ἐν αὐτοῖς τὸ μέγα. Λαμπροτέρα δὲ τῶν
ἄλλων ἡ Δαμασκηνῶν καὶ Παλαιστινῶν. Καὶ δύο μὲν
ἦσαν πόλεις ὑπὸ τῇ Δαμασκοῦ βασιλείᾳ, εἰς ἠὼν
κείμεναι, αἰς ὄνομα τὸ Αἰμὰθ, ὧν ἡ μὲν εὐρυτέρα,
καὶ μείζων, ἡ δὲ λαχοῦσα τὸ μεῖον. Ἐρμηνεύεται, τὸ
Ῥαβὰ μεῖζον. Διάβητε οὖν εἰς Αἰμὰθ Ῥαβὰ, τουτ
έστιν, εἰς τὴν Αἰμὰθ τὴν μείζω τε καὶ εὐρυτέραν·
ἦν γὰρ, ἔφη, ὀμώνυμος ἑτέρα, λαχούσῃ τὸ μεῖον.
Φασὶ δὲ τὴν μὲν Αἰμὰθ τὴν πλατεῖαν ταύτην εἶναι,
τὴν νῦν Ἀντιόχειαν, τὴν δὲ μείω καὶ στενοτέραν,
τὴν γείτονά τε καὶ ὅμορον Ἐπιφάνειαν Ἀντιόχου,
τοῦ ἐπίκλην Ἐπιφανοῦς, τὴν μὲν Ἀντιόχειαν, Ἐπιφάνειαν
δὲ τὴν ἑτέραν εἰς δόξαν ἰδίαν ὡνομακότος.
δὲ Γὲθ πόλις ἦν τὸ τηνικάδε τῆς νυνὶ Παλαιστί.
νης προτέρα. Ἐν ταύτῃ μεμενήκασιν οἱ Ἐνακεὶμ
καὶ οἱ καλούμενοι Φιλιστιεὶμ, οὐκ ὀλοθρευσάντων αὐτοὺς
τὸ τηνικάδε τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Ταύτῃτοί φησι
περὶ αὐτῆς· «Εἰς Γὲθ ἀλλοφύλων·» καὶ περιεργάσασθε
λεπτῶς, εἰ μὴ μᾶλλον ὑμεῖς εὐρυτέραν οἰκεῖτε
χώραν, καὶ τῶν ἄλλων ἁπασῶν τὴν ἀμείνω καὶ
προὔχουσαν. Εἰδέναι δὲ ἀναγκαῖον, ὅτι τῶν Ἑβραίων
ἡ γραφὴ προτεταγμένην ἔχει τὴν Χαλάννην, «Παρεύεσθε
γὰρ, φησὶν, εἰς Χαλάννην, καὶ εἰς Αἰμὰθ,
καὶ εἰς Γέθ.» Χαλάννη δέ ἐστιν ὑπὸ τὴν Περσῶν βασιλείαν,
ἢ νῦν καλεῖται Λυσίππη. Ἐπειδὴ δὲ καὶ
τῶν Περσῶν βασιλείας ἐμνημόνευσεν ἡ τῶν Ἐβραίων
ἔκδοσις, ταύτητοί φαμεν καὶ τὸν μακάριον Στέφανον,
ἀντὶ τοῦ, «Μετοικιῶ ὑμᾶς ἐπέκεινα Δαμασκοῦ,»
τὸ, ἐπέκεινα Βαβυλῶνος, εἰπεῖν. Ἀχαριστίας οὖν
ἔγκλημα, ὅτι πλείονα, καὶ εὐήροτον, καὶ πλατεῖαν
αὗτω κατακληρονομήσαντες γῆν, οὐχὶ Θεῷ μᾶλλον
ἀνῆπτον τὰ χαριστήρια, ἀλλ´ οἱ μὲν ἐξουδένουν τὴν
Σιὼν, οἱ δὲ πεποιθότες ἐπὶ τὸ ὄρος Σαμαρείας, οὐδένα τῆς εἰς αὐτὴν αἰδοῦς ἐποιουντο λόγον.
οοορΟ
$0=071 $8=264 $9=1
Χρήσιμον δὲ, ὡς ἔοικε, καὶ τοῖς μετὰ τὴν πίστιν
Ἐλλήνων σοσίαν τεθαυμακόσιν, ὡς ἀμείνους τῶν
παρ´ ὑμῖν τὰς ἐκείνων ἡγεῖσθαι δόξας, καὶ τοῖς ἀπονειίουσιν
εἰς τὸ προσκεῖσθαι ζητεῖν τοῖς παραχαράττουσι
τὴν ἀλήθειαν, καὶ τῶν Ἐκκλησιῶν δογμάτων
τὴν ὀρθότητα παραλύουσι, τὸ, «Πορεύεσθε εἰς Αἰμὰθ
Ῥαβὰ, καὶ εἰς Γὲθ ἀλλοφύλων, καὶ ἴδετε, εἰ
πλείονα τὰ ὅρια αὐτῶν ἐστι τῶν ὑμετέρων ὀρίων»
Εὐρυτέρα γὰρ τῆς Ἐλλήνων στενολεσχίας ἡ θεόπνευστος
Γραφὴ, τὸ τῆς ἀληθείας καταγγέλλουσα φῶς, καὶ
δογμάτων εἰσφέρουσα γνῶσιν, καὶ πρὸς πάντων
ὁτιοῦν τῶν ἐπαινουμένων τὸν τῶν πιστευόντων ἀναβιβάζουσα
νοῦν. Εὐρύτερος δὲ πάλιν τῆς αἱρετικῶν
στενότητος ὁ τῆς ἀληθείας ἐστὶ λόγος. Οἱ μὲν γὰρ
αὐτῆ μαχόμενοι, μονονουχὶ καταπνίγονται, ψυχροῖς
τε καὶ ἀδρανέσιν ἐπινηχόμενοι λογισμοῖς· οἱ δὲ τοῖς
τῆς εὐσεβείας συναγορεύοντες δόγμασι, καὶ τὸ λαμπρὸν
τῆς ἀληθείας περιαθροῦντες κάλλος, εἰς πλατὺ
θεωρημάτων ἐκτρέχουσι πέλαγος, «Αἰχμαλωτίζοντες
πᾶν νόημα εἰς ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ,» τῇδέ τε
κἀκεῖσε διᾴττοντες, καὶ τὰ εἰς γνῶσιν ἀληθινὴν ἀπὸ
τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς εὖ μάλα συλλέγοντες. Καὶ
γοῦν Κορινθίοις ἀποφοιτᾷν ἑλομένοις τῆς παραδοείσης
αὐτοῖς ἀγίας ἐντολῆς, προσκειμένοις δὲ ἀμαθῶς
τοῖς ἑτεροδιδασχαλεῖν εἰωθόσιν ἐπιατέλλει Παῦ
λος, ὅτι «Στόμα ἡμῶν ἀνεῴγει πρὸς ὑμᾶς, ὦ Κορίνθιοι,
ἡ καρδία ἡμῶν πεπλάτυνται,» ἕως, «Μὴ γίνεσθε
Ἀσεροζυγοῦντες ἀπίστοις.»
Οὐαὶ ἐρχόμενοι εἰς ἡμέραν κακὴν, οἱ ἐγγίζρντες,
καὶ ἐφαπτόμενοι Σαββάτων ψευδῶν.
ΝΗʹ Ἔοασκεν. ὅτι «Οὐαὶ ἐξουδενοῦσι Σιὼν, καὶ
τοῖς πεποιθόσιν ἐπὶ τὸ ὄρος Σαμαρείας.» Καὶ
Κἐπειδὴ δύο τινῶν ἐποιεῖτοί μνήμην, τῶν τε
ἐξουθενούντων, φημὶ, τὴν Σιὼν, καὶ τῶν πεποιθότων
ἐπὶ τὸ ὄρος Σαμαρείας, πολυπραγμονοῦντες ἀναγκαίως
τῶν ἐννοιῶν τὴν δύναμιν, ἐφηρμόσαμεν ἡμεῖς
τοῖς ἐξ Ἰούδα καὶ Βενιαμὶν τὴν αἰτίαν τοῦ ἐξουθενεῖν
τὴν Σιὼν, τοῖς γε μὴν ἐξ Ἐφραῖμ τὸ πεποιθέναι ἐπὸ
αὸ ὄρος Σαμαρείας. Εσι δὴ οὖν ὥσπερ ἀνόπιν ὁ λόγος,
καὶ τὰ ἀμφοῖν ἐγκλήματα καταλέγει πάλιν
αὐτοῖς ἐπιφέρων τὸ, Οὐαί. Ἔθος δὲ τῇ θείᾳ Γραφῇ
κατὰ τῆς εὐθείας πτώσεως τὴν τοῦ, Οὐαὶ, φωνὴν ἐπι
φέρειν, οἷόν τί φημι· «Οὐαὶ οἱ ἐπιθυμοῦντες τὴν
ὴμέραν Κυρίου.» Καὶ πάλιν, «Οὐαὶ οἱ ἐγειρόμενοι
τὸ πρωῒ, καὶ τὸ σίκερα διώκοντες.-Οὐαὶ τοίνυν,
φησὶν, οἱ ἐρχόμενοι εἰς ἡμέραν κακήν.» Τὸ γὰρ μὴ
ἀνέχεσθαι μετανοεῖν, μήτε μὴν τὸ ἐπὶ τοῖς ἔσεσθαι
προαπηγγελμένοις εἰσδέξασθαι φόβον, μονονουχὶ καὶ
ἐπιθυμεῖν, ἔστιν εἰς ὀλέθρου πεσεῖν ἡμέραν. Οἷον ὡς
εἴ τις περί τινος τῶν φιλαμαρτημόνων λέγοι τυχόν·
Ἐπιθυμεῖ τεθνάναι, καίτοι τοῦτο παθεῖν οὐκ ἐθέλον
τος ἑκείνου ποθὲν, ἀλλ´ ὅσον ἤκει εἰς τὸ βούλεσθαι,
δρᾷν, καὶ τοῦτο ἀκαταλήκτως, τὰ τοῖς νόμοις ἀπάδοντα
· μονονουχὶ καὶ ἐρᾷ τῆς τοῖς φιλαμαρτήμοσιν
ἀείπως ἁποκειμένης κολάσεώς τε καὶ δίκης. Μετανοεῖν
οὖν ἄρα μὴ ἀνεχόμενοι, μονονουχὶ καὶ ἐπιθυμοῦσι
πεσεῖν εἰς ἡμέραν κακὴν, καὶ ταῖς ἤδη προαπηγγελμέναις
$0=071 $8=265 $9=1
ἐναλῶναι συμφοραῖς. «Ὦς ἐγγίζοντες,
καὶ ἐφαπτόμενοι Σαββάτων ψευδῶν.» Ἦν μὲν γὰρ
ἔτι συνεστηκὼς ὁ νεὼς, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ θυσιαστήρια,
καὶ προσῆγον μὲν τῷ Θεῷ τὰς κατὰ νόμον θυσίάς,
ἐπετήρουν δὲ καὶ τὰς ἐν Σαββάτοις ἀργίας, πλὴν οὐκ
εἰσάπαν ἠκριβωμένως, ἀτημελῶς δὲ πάμπαν, καὶ
ῥαθύμως κομιδῇ. Καὶ γοῦν ἠτιᾶτο διὰ φωνῆς προφητῶν,
ὡς Σάββατον μὴ τετηρηκότας. Οὐαὶ τοίνυν,
φησί, τοῖς προσποιουμένοις ἐγγίζειν Θεῷ διὰ τοῦ
προσποιεῖσθαι τιμᾷν τὰ Μωσέως ἔτι, καὶ ψευδῶν
Σαββάτων ἀποθιγγάνειν. Ὁρᾷς ὅπως διαβέβληκεν οὐχ ὡς ὀρθῶς ἢ πεφροντισμένως τὴν τῷ σαββατίζειν
πρέπουσαν τηροῦντας ἀργίαν.
Ἄλλως τεχρῆναι γὰρ ὑπολαμβάνω καί τι τῶν
ἀναγκαιοτέρων ἐπὶ τούτοις εἰπεῖν) ψευδῆ Σάββατα,
τὰ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις· εἴπερ ἐστὶ σκιὰ μὲν ὁ νόμος,
καὶ τύπος κατὰ τὸ ἀληθὲς, καὶ τὰ διὰ Μωσέως
Ὁ δὲ τύπος οὐκ ἀλήθεια, μόρφωσιν δὲ μᾶλλον τῆς
ἀληθείας εἰσφέρει. Τοιγάρτοι καὶ Παῦλος Ἐβραίοις
ἐπιστέλλει, καί φησι περὶ τῶν ἀρχαιοτέρων· «Ἄρα
ἀπολείπεται σαββατισμὸς ἐν τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ,» Οὐ
γὰρ κατέπαυσεν ἐκείνους Ἰησοῦς, οὔτε μὴν εἰσεληλάκασιν
εἰς κατάπαυσιν τοῦ Θεοῦ. Σαββατίζομεν δὲ
πνευιματικῶς ἡμεῖς ἐν Χριστῷ, καταλύοντες, καὶ
ἀποφοιτῶντες μὲν ἁμαρτίας, καταλήγοντες δὲ παντὸς
φθαρτοῦ καὶ γηίνου πράγματος. Ὡς γὰρ Παῦλος
γράφει, «Ὁ εἰσελθὼν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ καὶ
αὐτὸς κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ,
ὥσπερ ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ Θεός,»
Οἱ καθεύδοντες ἐπὶ κλινῶν ἐλεφαντίνων, καὶ
κατασπαταλῶντες ἐπὶ ταῖς στρωμναῖς αὐτων,
καὶ ἐσθίοντες ἐρίφους ἐκ ποιμνίων, καὶ μοσκάοια
τἐκ μέσου βουκολίων γαλαθηνά. Οἱ ἐπικροτοῦντες
πρὸς τὴν φωνὴν τῶν ὀργάνων, ὡς ἑστηκότα
ἐλογίσαντο, καὶ οὐχ ὡς φεύγοντα. Οἱ πίνον τες
τὸν διυλισμένον οἷνον, καὶ τὰ πρῶτα μιρα χριόμενοι,
καὶ οὐκ ἔπασχον οὐδὲν ἐπὶ τῇ συντριβῇ
τοῦ Ἰωσήφ.
ΝΘʹ. Οὐαὶ πάλιν ἀπὸ κακοῦ τοῖς καθεύδουσινν
ἐπὶ κλινῶν ἐλεφαντίνων, τοῦτο δὲ κἀκεῖνο δρᾷν εἰωθόσι.
Ἐπαιτιᾶται δὲ λίαν τῶν ἐν Σαμαρείᾳ τοὺς ἐν
δόξῃ περιφανεστέρους, καὶ ταῖς τῶν χρημάτων περιουσίαις
τῶν ἄλλων ὑπερηρμένους, ὡς ἐκ πολλῆς
ἄγαν εὐημερίας μονονουχὶ καὶ μεθύοντας, καὶ τῷ τῆς
τρυφῆς πλάτει παρενηνεγμένους, εἰς τὸ μηδὲν ὅλως
ὑποβλέπεσθαι τῶν δεινῶν, μήτε μὴν οἴεσθαι τὸν τῶν
ὅλων Θεὸν τοῖς οὕτω διακειμένοις ἐπιθήγεσθαί ποτε,,
καὶ ποινὰς ἐπάγειν τοῖς φιλαμαρτήμοσιν. Ἐξηγεῖται.
δὲ ἀκριβῶς τὸ ἀνειμένον αὐτῶν καὶ ἄνετον εἰς τρυφάς.
Κλῖναί τε γὰρ αὐτοῖς ἐξ ἐλέφαντος, φησὶν, αἱ
πολυτελεῖς, καὶ μάλα καὶ μὴν εὐναί·. τὰ δὲ ἐπίλεκτα
τῶν ἀμνῶν, μόσχοι τε ἐπίτιτθοι τὰ ἐδώδιμα, ὡδαί τε
καὶ μέλη, καὶ πάντα τὰ δι´ ὁὀργάνων συνεισθέπυ-α
ταῖς τρυφαῖς, κῶμοί τε καὶ κρότοι, καὶ τὸ ἔτι φοοτι.
κώτερον, ὅτι τὰ τοιάδε τῶν κακῶν ὡς ἑστῶτα ἐλογίσαντο,
καὶ οὐχ ὡς φεύγοντα. Καθόλου μὲν γὰρ παρἰσταται
$0=071 $8=266 $9=1
τὰ τοιάδε. καὶ ἀπάτη κοσμικὴ τὸ ἱδρυμένον
οὐκ ἔχει. Λύεται γὰρ ἐν ἴσῳ σκιαῖς, καὶ
«παράγει τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου,» κατὰ τὸ
γεγραφέναι· συγκαταλήγει δὲ πάντως τοῖς τεθνεῶσιν
ἡ τρυφή. Ἐπὶ δέ γε τῶν ἐν Σαμαρείᾳ καὶ καθ´
ἕτερον ἂν νοοῖτο τρόπον τῶν εἰρημένων ὁ νοῦς
Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλον ἁλώσεσθαι, καὶ οὐκ εἰς μακρὰν,
φεύγοντά τε καὶ οὐχ ἑστῶτα λέγει τὰ εἰς τρυφὴν
αὐτοῖς ἐξιτήλως ἐξευρημένα, ὡς ὅσον οὕπω
παρελευσόμενα. Ἐπικροτοῦσι δὴ οὖν τοῖς ὀργάνοις,
οἷνον πίνοντες τάχα που τὸν ἀνθοσμίαν, καὶ λεπτῶς
εῦ μάλα διυλισμένον. Καταχρίονται δὲ καὶ μύρῳ,
συντιθέντες τὰ ἐξαίρετα, καὶ λόγον οὐδένα πεποίηνται
παντελῶς τοῦ συντρίβεσθαι μέλλειν τὸν Ἰωσήφ.
Καίτοι γὰρ προεγνωκότες τὴν ὅσον οὔπω παρεσοέΚνην
συμφορὰν, καὶ τῆς Σαμαρείας τὴν ἅλωσιν, καὶ
τὴν ἐν τῷ Ἰωσὴφ γενησομένην συντριβὴν, τῆς αὐτοῖς
κατειθισμένης οὐ κατημέλουν τρυφῆς. Πάνδεινον οὖν
ὡς ἀληθῶς τὸ σωματικῆς ἡττῆσθαι τρυφῆς τοὺς χωρῶν,
ἢ πόλεων, ἢ λαῶν ἡγεῖσθαι λαχόντας. Δέον γὰρ
ὄν μᾶλλον ταῖς καθηκούσαις νήψεσιν εὖ μάλα χοωμένους
περιαθρεῖν τὰ συμφέροντα, καὶ κατ´ εὐθὺ τοῦ
πρέποντος ἀποφέρειν τοὺς ὑπεστρωμένους, καὶ διὰ
παντὸς τρόπου λελυπημένον ἐκμειλίσσεσθαι Θεὸν,
πῶς οὐκ ἀπόπληκτον κομιδῆ τὸ κατολισθεῖν εἰς τρυφὰς,
καὶ τῆς βεβήλου φιλοσαρκίας οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὸ
ἄμεινον; Περὶ τῶν τοιούτων τάχα πού φησιν διὰ
φωνῆς ἁγίων· «Ὦ ποιμένες, οἱ διασκορπίζοντες καὶ
ἀπολλύντες τὰ πρόβατα τῆς νομῆς.» Ὅτι γὰρ ταῖς
τῶν ποιμένων ῥᾳθυμίαις κινδυνεύει τὸ ὑπήκοον,
σαφὲς ἂν γένοιτο, πάλιν Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς·
Κ«Ὅτι οἱ ποιμένες ἠφρονεύσαντο, καὶ τὸν Κύριον οὐκ
ἐξεζήτησαν· διὰ τοῦτο οὐκ ἐνόησε πᾶσα ἡ νομὴ, καὶ
διεσκορπίσθησαν.»
Αιὰ τρῖτο νῦν αἰχμάλωτοι ἔσονται ἀπ´ ἀρχῆς
δυναστῶν, καὶ ἐξαρθήσεται χρεμετισμὸς Ἰππων
έξ Ἐρραὴμ.
πʹ Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶ, τετρυφήκασι, τὴν εἰς Θεὸν
ἀφέντες ἀγάπην, τεθαρσήκασι δὲ καὶ ἐπὶ τὸ ὄρος
Σανιαρείας, τουτέστι, τοῖς οὖσιν ἐν Σαμαρείᾳ, μεγάλην
ὀφρὺν ἀνασπῶντες, καὶ ἡγούμενοι ὡς ἀμετοήτου
πληθύος ἐξάρχοντες, καὶ ἀριθμοῦ κρεῖττον ἔχοντες
τὸ μάχιμον γένος, ταύτῃτοι, φησίν, ἥξει μὲν;
ξει καὶ μάλα γοργῶς κατὰ πάντων ὁ τῆς αἰχμαλωσίας
καιρός. Πρωτόλειον δὲ ποιήσεται τοὺς δυνατωτέρους.
Ἀεὶ γὰρ πολέμιοι καταδῃοῦντες πόλιν ἐπὶ
τοὺς τῶν ἐπισημοτέρων τρέχουσιν οἴκους, τὰ ἐν αὐτοῖς
διαρπάσοντες. Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἔθος τοῖς ἐν Σαμα
ρείᾳ λαμπροῖς, τοῖς ἐξαιρέτοις τῶν ἴππων ἐποχεῖσθαι
φιλεῖν, οἱ δὲ, κατὰ τὸ εἰκὸς, διὰ μέσων ᾑεσαν τῶν
πλατειῶν, ἔννουν τι, καὶ σοφὸν, καὶ οἷον ἐξ ἐπιστήμης
ὑποχρεμετίζοντεςτοιμον γὰρ ἀεί πως τὸ ζῶον
εἰς εἴδησιν εὐκοσμίας καὶ τῆς αὐτῷ πρεπούσης ἐπιστήμης
παραδοχὴν), καὶ τοῦτο πεπαύσεται, φησί.
«Ἐξαρθήσεται γὰρ, φησί, χρεμετισμὸς ἴππων ἐξ
Ἐφραῖμ·» ὅμοιον ὡσεὶ λέγοι· Πεπαύσονται τῆς ἀγερωχίας
τῶν ἐν Σαμαρείᾳ πολλοὶ, καταλήξουσι δέ, καὶ
ΡΑΗΟΙ.. ΙΧΝΙ.
$0=071 $8=267 $9=1
οὐν ἑκόντες, τοῦ περιφανεῖς ποιεῖσθαι τὰς προόδους,
ὑποκρειμετιζόντων αὐτοῖς τῶν ἴππων, οἶ λαμπροῖς
φαλάροις κατεστεμμένοι, τὸν ἐπιβάτην τάχα που
καὶ ἐπιγινώσκουσι, μονονουχὶ καὶ φυσῶσι μέγα,
σεπτόν τε καὶ ἀξιάγαστον ἐπαναθέμενοι τὸν ἡνίοχον
Ἀλλ´ ὅτι τὸ νήφειν τοῖς ἡγουμένοις ἀσφαλὲς, τό γε
μὴν ὑπτιοῦσθαι φιλεῖν ἐπιζήμιον, κἀντεῦθεν ἂν μάθοις.
Ἐπ´ αὐτοὺς γὰρ ἔσται, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων,
τὰ ἐξ ὀργῆς. Καὶ ἁπάσης μὲν εὐκλείας ἐξωσθήσονσαι
Κείσονται αὐτοὶ τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ, πικρόν τι καὶ
δυσαχθὲς ἔχοντες κρῖμα· καὶ ὅτι μὴ μόνον ἑαυτοὺς
ἀπολωλέκασι, προσέθεσαν δὲ καὶ ἑτέρους ταῖς ἑαυτῶν
παρανομίαις, ἀπολογήσονται.
Ὃτι ὥμοσε Κύριος καθ´ ἑαυτοῦ· Διότι βδελύσσομαι
ἐὼ πᾶσαν τὴν ὕβριν Ἰακὼβ, καὶ τὰς
χώρας αὐτοῦ μεμίσηκα
ΞΑʹ. Τὸ ἀμετάθετον τῆς ὀργῆς ἀποφαίνει, δεικνὸς
ὀμωμοκότα Θεὸν, ὡς εἴη μεμισηκὼς τὴν ὕβριν τοῦ
Ἱπκώβ. Καὶ οὐ δήπου φαμὲν, ὅτι τοῦ προπάτορος
Ἱακὼβ ὁ λόγος ποιεῖται κατάῤῥησιν· κομιδῇ γὰρ
εὔηθες τὸ τῇδε νοεῖν, ὅτι καὶ ἠγάπησε τὸν Ἰακὼβ ἐκ
μήτρας, καὶ ἀπόλεκτον ἐποιεῖτο καὶ ἔμβρυον ὄντα
Θεός. Ἰακὼβ δὲ πάλιν φησὶ τοὺς ἐξ Ἰακὼβ, ὧν τὴν
ἐπάρατον ἀλαζονείανριν γὰρ ἔθος τὴν ὑπεροψίαν
ῥνομάζειν τῇ θείᾳ Γραφῇ) μεμισηκέναι φησίν. Ἡ
γὰρ οὐχὶ τὸ χρῆμά ἐστιν ὑπεροψίας λοιπὸν, τὸ παρωθεῖσθαι,
φημὶ, τὸ εἰς Θεὸν σέβας, εἰδώλοις δὲ ἀπονέμειν
τὴν αὐτῷ πρεπωδεστάτην ὅτι μάλιστα δόξαν,
καὶ προσέτι τούτοις μηδὲ ἐπαΐειν ἀξιοῦν ὤν ἂν
ἕλοιτο δηλοῦν διὰ προφητῶν ἁγίων, ἄθυρμα δὲ ὥσπερ
ποιεῖσθαι τὴν ἀπειλὴν, καὶ πλήθει συμμάχων ἐπιθαρσήσαντας,
ἀλογῆσαι παντελῶς τῆς παρ´ αὐτοῦ
φειδοῦς καὶ ἐπικουρίας; Εἶτα, πῶς τοῦτο ἀμφίβολον;
«Ὁμώμοκε τοίνυν καθ´ ἑαυτοῦ, φησὶν, ὁ τῶν
ἅλων Κύριος.» Καθ´ ἑαυτοῦ δὲ, ὅτι κατ´ οὐδενὸς εἰχε
μείζονα ὀμόσαι. Τί δὲ τὸ ὁμωμοσμένον; «Ὅτι βδελύσσομαι
πᾶσαν τὴν ὕβριν Ἰακὼβ, ἤτοι τὴν ὑπεραψίαν,
καὶ ἁπάσας δὲ αὐτῶν μεμίσηκα τὰς χώρας.»
Οὐ γὰρ ἦν ὁ τὸ σέβας ἀνάπτων αὐτῷ, καὶ τοῖς εἰς
δικαιοσύνην αὐχήμασι διαπρέπων. Οὐ γὰρ. ἂν ἀπεστράφη
Θεὸς, εἴπερ τινὲς ἦσαν, κἂν γοῦν εὐαρίθμητοι,
παρ´ αὐτοῖς, οἷς ἦν ἐν λόγῳ τὸ ἁνδάνον αὐτῳ.
Καὶ γοῦν φησι διὰ φωνῆς Ἰερεμίου· «Περιδράμετε
ἐν ταῖς ὁδοῖς Ἰερουσαλὴμ, καὶ ἴδετε, καὶ ζητήσατε
ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆς, ἐὰν εὕρητε ἄνδρα, εἰ ἔστι
ποιῶν κρῖμα, καὶ ἀγαπῶν πίστιν, καὶ ἵλεως ἔσομαι
αὐτοῖς, λέγει Κύριος.» Ἐπειδὴ δὲ τοῦ Ἰακὼβ αἱ χῶραι
γεγόνασιν ἐν ἐνδείᾳ παντὸς ἀγαθοῦ καὶ θεοφιλοῦς
ἀνδρὸς. ταύτῃτοι δέδονται πρὸς ἐρήμωσιν, καὶ ὁμοῦ
ποῖς ἐνοικοῦσιν ἀπολώλασιν αἱ πόλεις. Πολλὴ τοιγαροὖν
τῶν ἁγίων ἡ χρεία· σώζουσι γὰρ πόλεις, καὶ
ἀπαλλάττουσι χώρας συμφορᾶς ἐπηρτημένης, τῇ του
βίου φαιδρότητι παρεγκόπτοντες ἐπὶ τὸ ῥάθυμον καίποι
ζέοντα τὸν θυμὸν, καὶ οἷοῦ ἀνασειράζοντες ἐπιτρέχοντα
τὰ ἐκ θείας ὀργῆς κινήματα
Καὶ ἐξαρῶ πόλιν σὺν πᾶσιν τοῖς ἐν αὐτῇ. Καὶ
ἔσται, ἐὰν ὑπολειφθῶσιν ἄνδρες ἐν οἰκίᾳ μμῤ,
$0=071 $8=268 $9=1
καὶ ἀπεθανοῦνται καὶ δπολειτθήσονται οἱ κατά
λοιποι καὶ λύψονται οἱ οἰκεῖοι αὐτῶν, καὶ πκραβιῶνται
τοῦ ἐξενέγκαι τὰ ὁστᾶ αὐτῶν ἐκ τοῦ οἶκου,
καὶ ἐρεῖ τοῖς προεστηκόσι τῆς οἰκίας, Εἰ ἔτι
λπάρκει παρὰ σοίς Καὶ ἐρεῖ· Οὐκ ἔτι· Καὶ ἐρεῖ·
Σσα, ἔνεκα τοῦ μὴ ὀνομάσει τὸ ὄνομα τοῦ
Κνρίρυ.
πΒʹ. Ἐπειδὴ γὰρ μεμίσηκε μὲν αὐτῶν τὰς χώρας,
καταμυσσάττεται δὲ καὶ πᾶσαν τὴν ὕβριν Ἰακὼβ,
ἥτοι τὴν ἀλαζονείαν αὐτῶν, αὐτάνδρους τὰς παρ´
αὐτοῖς διολλῦναι πόλεις ταύτητοί φησι. Τὸ δὲ ὅπως
ἕκαστα τοῖς ἐκεῖνα πεπλημμεληκόσι συμβήσεται,
διερμηνεύει λεπτῶς. Ἐξαρῶ γὰρ, φησίν, ἣν ἂν
βούλομαι πόλιν, καὶ οἷον ἐκ μέσου ποιήσομαι τοῖς
καποίκοις ὁμοῦ. Κἂν εἰ γένοιτο τυχὸν δέκα τινὰς
τῶν ἐκ μιᾶς ὄντων οἰκίας διαδράναι μὲν τῶν πολεμίων
τὸ ξίφος, εἰσδυναι δὲ εἰς μυχοὺς καὶ εἰς τὰ
ἐσώτερα τῆς οἰκίας, τεθνήξονται, δεδιότες τάχα
που κἂν γοῦν προκύψαι βραχὺ τῶν ἐν οἷς εἰσι
μυχῶν. Διαδέξεται τοίνυν τὴν τοῦ παίοντος χεῖρα,
φησὶν, ὁ λοιμὸς, καὶ ἀποκτενεῖ τοὺς κεκρυμμένους.
Ἀποκεχωρηκότων δὲ τῶν ἐχθρῶν, ἥξουσί τινες
τῶν ἐξ αἴματός τε καὶ κατὰ διάθεσιν οἰκείων,
«Καὶ παραβιῶνται τοῦ ἐξενεγκεῖν τὰ ὀστᾶ αὐτῶν, «
Τένα δὲ καταβιάσονται, τὰ τῶν τεθνεώτων συναγείροντες
λείψανα; Ἐαυτοὺς δηλονότι. Φορτικὸν γὰρ
καὶ δύσοιστον ἀληθως τὸ μυδώντων ἤδη καὶ σεσηπότων
ἅπτεσθαι σωμάτων, καὶ ῥινὸς, οἷμαί που, μὴ
τετρημένης τοῖς τὰ τοιάδε τολμῶσι χρεία· κακο
σειίας γὰρ τῆς οὕτω δεινῆς οὐδὲν ἄν γένοιτο χεῖρον.
Ἐαυτοὺς οὖν ἄρα καταβιάσονται, τοῖς κατοιχομένρις
καὶ ἀπολωλόσιν ὑπὸ λοιμοῦ τὸ συμπαθὲς χαριζόμενοι,
διὰ τοῦ τάφων καὶ περιστολῆς ἀξιοῦν αὐτούς.
Οἱ δὲ τοῦτο δρῶντες, φησὶ, περιεργάσονται
λοιπὸν παρὰ τοῦ τὴν οἰκίαν εἰδότος, μὴ ἄρα τις εἴη
μετ´ ἐκείνους ἕτερος, ἢ ζῶν ἔτι τυχὸν καὶ ἐν μυχοῖς
λανθάνων, εἴτε τεθνεὼς ἤδη καὶ ὀδωδώς. Ὁ δὲ ἀπο
κρινεῖται, λέγων· «Οὐκ ἔτι.» Τοῦτο δέ ἐστιν ἕτερον
οὐδὲν, ἢ παντελοῦς ἐρημίας ἀπόδειξις ἐναργής. Ἀλλ´
εὶ τοῦτο λέγοιεν οἱ τῆς οἰκίας προεστηκότες, ἀντακούσονται,
φησὶ, παρὰ τοῦ τὴν πεῦσιν προσάγοντος·
«Σίγα, ἕνεκεν τοῦ μὴ ὀνομάσαι τὸ ὄνομα Κυρίου.»
Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν, ἀναγκαῖον ἰδεῖν. Τινὲς μὲν
αΠν οἴονταί τε καί φασιν, ὅτι μέλλοντας ὀμνύναι τοὺς
τῆς οἰκίας προεστηκότας, οἱ ἐρωτῶντες κατασιγάσουσιν,
ἵνα μὴ ὀμοσωσι τὸ ὄνομα Κυρίου. Προσεπάγουσι
δὲ, ὅτι πρὸς τοῦτο τοῖς ἐξ Ἐφραὶμ τῆς ἐσχάτης
ἀφιλοθεὶας κατώλισθεν ὁ νοῦς, ὡς μηδὲ ἀνέχεσθαί
σινων. εἴπερ ἕλοιντό πως τὸν τῶν ὅλων ὀνομάζειν
εόν Ἔστι δὲ, οἶμαι, σαθρὸς κομιδῇ, καὶ τὸ ἀκαλλὲς
ἔχων ὁ τοιόσδε λόγος· ὅτι γὰρ ἀπέθορον τῆς εἰς
Θεὸν ἀγάπης ὁλοτρόπως οἱ ἐξ Ἐφραμ. ἐνδοιάσειεν
ἄν οὐδείς. Ἀλλ´ ἐκ πληγῶν καὶ μάστιγος γεγονότας
σωφρονεστέρους, εἰκὸς δὴ μᾶλλον καταδεῖσαι βραχὺ,
καὶ μεταφοιτῆσαι λοιπὸν πρὸς τὸ χρῆναί τι βούλεσθαι
τῶν ἀναγκαιοτέρων, οὐκ ἐκ τῶν ἐναντίων ἀγρίως
Δῶτως καταθρασύνεσθαι τῆς εἰς Θεὸν εὐσεβείας
λλως τεπροσθείην γὰρ ἂν τοῖς εἰρημένοις καὶ
τόδε] ποία γὰρ ἦν ἀνάγκη τοῖς προεστηκόσι τῆς οἰκίας
$0=071 $8=269 $9=1
ἐρωτωμένοις εἰπεῖν, τίς ἄρα παρ´ αὐτοῖς ἢ ζῶν
ἕσι τυχὸν, ἤγουν τεὔνεὼς ἤδη λανθάνει, προσθεῖναι
καὶ ὅρκον, ὡς οὐδεὶς ἔτι παρ´ αὐτοῖς; Τί οὖν ἐστι τὸ,
«Ἐρεῖ· Σίγα, ἕνεκεν τοῦ μὴ ὀνομάσαι τὸ ὄνομα Κυρίου;
»Φαμὲν, ὅτι τὴν κατὰ Θεοῦ κατάῤῥησίν τε καὶ
βλασφημίαν ἔθος ἦν οὔτως ἀποκαλεῖν τοῖς ἐξ αἴματος
Ἰσραὴλ, ἐκ νομικῶν ἐνταλμάτων ἔχουσι τὴν
ἀρχήν. Γέγραπται γὰρ ἐν τῷ Λευῖτικῷ, ὅτι δύο τινὲς
ἄνδρες συνεπλάκησαν ἀλλήλοις ἐν τῆ συναγωγῆν
Εἶτα δεδυσφήμηκεν εἶς τῶν μεμαχημένων, ὁ τὴς
Ἀἰγυπτίας υἱὸς, καὶ τελευτᾷ μὲν λιθόλευστος. Ἐτίθει
δὲ νόμον εὐθὺς τὸν ἐπὶ τῷδε Θεὸς, οὕτω λέγων·
«Ἅνθρωπος ἐὰν καταράσηται Θεὸν αὐτοῦ, ἀμαρτίαν
λήψεται. Ὁνομάζων δὲ τὸ ὄνομα Κυρίου, θανάτω
θανατούσθω.» Οὐκοῦν τὸ ὀνομάσαι τὸ ὄνομα Κυρίου,
τὸ δυσφημεῖν ἐστιν, εὐφήμοις λέξεσι διὰ τῶν ἱερῶν
ἐκπεφωνημένον Γραμμάτων. Ἐπειδὴ δὲ πολλοῖς
ἔθος, εἰ γένοιντό πως ἐν λύπαις, παλιμφήμους ἔσθ´
ὅτε ῥίπτειν κατὰ Θεοῦ φωνὰς, ἀπαγγέλλοντα, φησὶ,
τὸν προεστηκότα τῆς οἰκίας, ὡς οὐδείς ἐστιν ἔτι παρ´
αὐτῷ καίτοι πεπονθότα τὰ ἐξ ἀνηκέστων συμφορων,
ἐπιστομιεῖ, φησί, ἵνα μὴ ὀνομάσῃ τὸ ὄνομα Κυρίου,
τουτέστιν, ἵνα μή τι τῶν παλιμφήμων εἴπῃ κατὰ
ἔὶερῶ Τοῦτο δ´ ἔστιν οὐκ εἰκῆ δεικνύοντος ἐπενηνεγμένην
αὐτοῖς τὴν μάστιγα, καὶ κολάζοντος οὐ μάτην,
ἀλλ´ ἐπὶ χρησίμῳ καὶ ἀναγκαίῳ. Ἔστι γὰρ,
ἔστι καὶ μάλα εὐκόλως, ὡς ἀπό γε τοῦ συμβεβηκότος
ἰδεῖν, ὅτι μετέστησεν εἰς εὐλάβειαν τοὺς ζῶντας
ἔτι καὶ παραλελειμμένους ἡ τῶν πεπονθότων πληνὴ
καὶ δεδιέναι παρεσκεύασε τὸ προσκρούειν ἔτι τῷ
Θεῷ, κἂν γοῦν ἐν ψιλοῖς αὐτὸν καταλυπῆσαι λόγοις,
καίτοι πάλαι καὶ τοῦτο δρᾷν ἀφυλάκτως εἰωθότας,
ποοστιθέντας δὲ τοῖς λόγοις καὶ τὰς ἐν αὐτοῖς πατράσιν
ὕβρεις. Οὐκοῦν ἄμεινον παρὰ πολὺ τοῖς γε ἀληθῶς ἀγαθοῖς καὶ σώφροσι, πρὸ πληγῆς καὶ μάστιγος ἐπὶ
τὴν τοῦ συμφέροντος ἰέναι θήραν, καὶ φθάσαι τὴν πεῖραν τῶν ἐξ ὀργῆς κινημάτων, ἀποφοιτῶντας φαυλότητος,
καὶ κατορθοῦν ᾑρημένους ἄπερ ἁνδάνει κατὰ τὸ ἀληθὲς τῷ παναγίω Θεῶ,
Ὅτι ἰδοὺ Κύρισς ἐντελεῖται, καὶ πατάξει τὸν
οἶκον τὸν μέγαν θλάσμασι, καὶ τὸν οἶκον τὸν
μικρὸν ῥήγμασιν.
ΣΓʹ. Ἀλώσεσθαι μὲν, μᾶλλον δὲ ἀπολεῖσθαι πόλεις
ὁμοῦ τοῖς κατοικοῦσιν αὐτὰς, ἠπείλησεν ἐναργως.
Ὅτι δὲ παρὰ Θεοῦ τὸ χρῆμα, καὶ οὐκ αὐτομάτως
ἔσται συμβεβηκὸς, σαφηνίζει λίαν τὸ ἐντέλλεσθαι
μὲν αὐτὸν τοῖς καταδῃοῦν ἰσχύουσιν, ἐκείνους δὲ δοᾶν
εὺκόλως ἅπερ ἄν ὁ θεῖος ὁρίζει θυμός. Οἶκον δὲ μέγαν,
καὶ μικρὸν, τὸν Ἐφραὶμ τάχα που καὶ τὸν Ἰούδαν
ἀποκαλεῖ. Πολυάνθρωπος ὁ Ἐφραΐμ, ὡς ἐν φυΜείων
γε μὴν Ἰούδας, ὡς ἔν γε δυσίν· αὐτὸς γὰρ ἦν
ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις, καὶ φυλὴ Βενιαμίν, Ἐννοεῖν
δὲ ἀκόλουθον, ὅτι τὸ μὲν θλώμενον ἔχει πως ὁλοτελῆ
τὴν κατάπτωσιν· τὸ δέ γε ῥηγνύμενον νοοῖτ´ ἂν εἰκότως
ὡς πάσχον ἐκ μέρους. Συμβέβηκε δὲ τὸν μὲν
οῖκον Ἐφραΐμ, ἤτοι τὸν Ἰσραὴλ, τελείαν ὑπομεῖναι
τὴν ἅλωσιν, καὶ δυσίατον τὴν ἐκ τοῦ πολέμου συμφορὰν,
ἀπὸ μέρους δὲ τὸν Ἰούδαν καὶ ὡς ἐν βραχεῖ
ῥήγματν τοῦτο παθεῖν. Δίκαιος ἦν ὁ κριτὴς καὶ
$0=071 $8=270 $9=1
αθοοσωπόληπτος. Ταλαντεύει γὰρ, ὡς ὁρᾷς, τὰ πόλεων
ἢ χωρῶν ἐγκλήματα, καὶ ἀναλόγως ἐκάστω τὴν
ὡφελ ἵν ἐσχύουσαν ἐπάγει πληγήν. Μὴ γοῦν καταΚφρονῶμεν
Θεοῦ, τὸ πάναλκες εἰδότες τῆς ὑπερτάτης
χειρός. Χρῆμα γὰρ ἄριστον ἡ εἰς τοῦτο σύνεσις.
Εἰ διώξονται ἐν πέτραις Ἰπποι; εἰ παρασιωπήρονται
ἐν θηλείαις; Ὅτι ἐξεστρέψατε εἰς θυμὸν
κρῖμα, καὶ καρπὸν δικαιοσύνης εἰς πικρίαν.
τυʹ. Ὅτι δὴ πάλιν αὐτὸς ἐντέλλεται, καὶ κατάξει
τὸν οἶκον τὸν μέγαν θλάσμασι, καὶ τὸν οἶκον τὸν μικρὸν
ῥήγμασι, κἂν εἰ διὰ τῆς τῶν Ἀσόυρίων πράττοιτο
χειρὸς, πάλιν ἡμᾶς ἀναπείθει, λέγων· «Εἰ
διώξονται ἐν πέτραις ἵπποι;» Ὅμοιον γὰρ ὡς εἰ λέγοι
σαφῶς· Ἀγέρωχον μὲν τὸ ζῶον, καὶ τῶν ὅτι μάλιστα
δρομικωτάτων ὁ ἵππος· ἀλλὰ τόπος αὐτῷ εἰς
τὸ θέειν ἐπιτήδειος, οὐκ εἴ τις εἴη πετρώδης, καὶ
ὑμῶν καταδεδραμήκασιν οἱ Ἀσσύριοι, καίτοι πάλε.
τραχέος τε λίαν καὶ οἰονεὶ πετρώδους ὄνιο,·αοῦ,
καὶ ὑπ´ οὐδενὸς πώποτε τῶν πολεμίων πεπατημένου
Ἀλλ´ ἧν Θεὸς ὁ ἡτιμωμένος, ὁ τὰ σκληρὰ καὶ
δυσπόρευτα τοῖς πολεμίοις τιθεὶς βάσιμα καὶ ἱππήλατα
Ὥσπερ δὲ, φησὶν, οὐκ ἄν παύσαιντο ὀοεκτιῶν
τες ἵπποι, καὶ τῆς φύσεως κέντροις θηλείαις παροὐσαις
ἐπιθηγόμενοί τε καὶ ἐπιθρώσκοντες· οὕτως
οὐκ ἂν ἡρεμήσειαν οἱ ἐχθροὶ, θερμοτάτην τινὰ, καὶ
ἀκάθεκτον κατὰ τῷν δεδυςσεβγκόγων ποιοιλιενοι τὰν
όρμήν· καὶ ἡ τοῦδε πρόφασις ὑμεῖς, καὶ σὐχ ἕτεροι.
Τὸ γὰρ ἐμοὶ δίκαιον περὶ ὑμᾶς κρῖμα παρετρέψατε,
Κφησὶν, εἰς θυμὸν, καὶ ἀντὶ τοῦ καρποὺς ἔχειν δικαιοσύνης,
τὸν ἀπάσης ὑμῖν εὐθυμίας πρύτανιν
ἐξεβιάσασθε πρὸς ὁργὰς, πικρίας ἄξια ὃεδυσσεβηκότες.
Ἠλέει μὲν γὰρ ὁ τῶν ἁπάντων Θεὸς ὡς ἐν
Λίγύπτῳ πεπονηκότα τὸν Ἰσραὴλ, ἀλλ´ οὐ διαλελοίπασι
παροτρύνοντες. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ, «Ἐξεστρέψατε
εἰς θυμὸν κρῖμα.» Δεινὸν οὖν ἄρα τῆς
ὰχαριστίας τὸ ἔγκλημα· κολάζεται δὲ, καὶ σφόδοα
δκαίως. Ὃν γὰρ ἔδει μᾶλλον ταῖς εὐφημίαις ἐξΠαεοοῦν
ἔτι, καὶ χαριστηρίοις κατευφραίνειν φωναῖς,
τὸ παροτρύνειν ἀμαθῶς πῶς οὐ παντὸς ὑμῖν ἔσται
σοόξενον κακου
Οἰ εὐφραινόμενοι ἐπ´ οὐδενὶ λόγῳ. Οἱ λέγοντες
· Οὐκ ἐν τῇ ἰσχύν ὑμῶν ἔχομεν κέρατα; Διότι
λδρὺ ἐγὼ ἐπεγερῶ ἐφ´ ὑμᾶς, οἶκος τοῦ Ἰσραὴλ,
έθνος, λέγει Κύριος τῶν δυνάμεων, καὶ ἐκὸλίρυσιν
ὑμᾶς, τοῦ μὴ εἰσελθεῖν εἰς Αἰμὰθ, καὶ
ἕως χειμάρῥου τῶν δυσμῶν,
ΞΕʹ. Ἐστρέψατε, φησὶ, κρῖμα εἰς θυμόν, καρπὸν
δὲ δικαιοσύνης εἰς πικρίαν ὑμεῖς, οἱ μέγα φρονοῦντες
ἐφ´ ἑαυτοῖς, καὶ ὑψηλὴν ἀνασπῶντες κατὰ Θεοῦ
τὴν ὀφρὺν, οἱ ἐπὶ σαθρῷ καὶ ἀσυνέτῳ χαίροντες
λόγῳ. Εἰρήκατε γὰρ, οὐκ ἐμὲ γεγενῆσθαι χορηγὸν
τῆς ἐνούσης ὑμῖν ἰσχύος, καὶ τοῦ καταθλεῖν δύνασθαι
τῶν ἐχθρῶν. Ἀλλὰ ταῖς ἑαυτῶν δυνάμεσιν ἀναθέντες
τὰ αὐχήματα, τετολμήκατε εἰπεῖν· «Οὐκ ἐν
τῇ ἰσχύ ἡμῶν ἔχομεν κέρατα;» Ὅμοιον δὲ ἦν ἐκεῖνο
λοιπὸν. ἁλῶναι περιπεφρονηκότας, καὶ ἀσυνέτῳς λέοντας
· Λὺτοὶ κατεδυναστεύσαμεν, καὶ περιεσόμεθα.
τῶν ἐχθρῶν, κἂν εἰ μὴ ἓλοιτο προασπίζειν Θεὸς,
$0=071 $8=271 $9=1
Β ΟΑΡ. νΙΙ.
ἡμεῖς κεκρατήκαμεν, καὶ τοῖς οὕτω λαμπροῖς κατορθώμασι
σεμνύνεσθαι χρὴ, Θεῷ τοπαράπαν νέμοντες
οὐδέν. Ὑπεροψία δὴ οὖν, καὶ ὕβρις κατὰ Θεοῦ,
τὸ ἀπόπληκτον οὕτω φρόνημά τε καὶ χρῆμα. Ἀλλ´ ἦν
ὅτι μάλιστα σοφὸς ὁ Δαβὶδ, τῷ τῶν ὅλων κατεξου
σιάζοντι Θεῷ τὴν δόξαν ἀνατιθεὶς, καὶ λέγων· «Ὅτι
τὸ καύχημα τῆς δυνάμεως αὐτῶν σὺ εἶ.» Καὶ πάλιν
«Ἐν σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν κερατιοῦμεν.» Πᾶσα
γὰρ ἰσχὺς παρ´ αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἂν γένοιτό τι παρ´
ἡμῶν ἀξιάκουστον, μὴ οὐχὶ συνόντος αὐτοῦ καὶ προσστηκότος.
«Κύριος γὰρ συντρίβει πολέμους» κατὸ
τὸ γεγραμμένον. Ἐπειδὴ δέ, φησὶν, εἰς τοῦτο λοιπὸν
ἀλαζονείας καὶ ἀθυροστόματος πεσόντες ἁλίσκεσθε,
ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐφ´ ὑμᾶς ἔθνος, δῆλον δὲ ὅτι τὸ τῶν
Ἀσσυρίων. καὶ ἐκθλίψουσιν ὑμᾶς, τοῦ μὴ εἰσελθεῖν
εἰς Αἰμὰθ ἕως τοῦ χειμάῤῥου τῶν δυσμῶν. Ἔστι μὲν
οὖν ἡ Αἰμὰθ μία τῶν πρὸς ἠὼ πόλις, ὑπὸ τὴν Δα.
μασκοῦ βασιλείαν τοτηνικάδε κειμένη. Μετωνόμαστα
δὲνῦν ὡς ἔφην, εἰς Ἀντιόχειαν, ἥγουν Ἐπιφάνειαν
Χείμαῤῥον δὲ δυσμῶν φησι τῶν Αἰγυπτίων ποταμὸν.
κατὰ δυσμὰς τῶν Ἰουδαίων γῆς τῆς Αἰγύπτου κειμένης.
Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἔθος τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, πολέμου
μέλλοντος ἐπιθρώσκειν αὐτοῦ, ποτὲ μὲν τὴν ἐκ Δαμασκοῦ
καὶ Σύρων ἐπικουρίαν αἰτεῖν, ποτὲ δὲ τὴν
πῶν Αἰγυπτίων ὑποτρέχειν χώραν, ταύτῃ, φησὶν, ὡἔθνος
μὲν ἐπ´ αὐτοὺς ἐγερεῖ. Οἱ δὲ ἥξουσιν εὐσθενεῖς
τοσαύτην αὐτοῖς ἐπιῤῥιπτοῦντες θλίψιν, ὡς μὴ ἰσχύ
σαι λοιπὸν μηδὲ εἰς Αἰμὰθ εἰσελθεῖν, μήτε εἰς χει´
μάῤῥουν τῶν δυσμῶν, τουτέστι, μήτε Δαμασκοῦ
μήτε τὴν τῶν Αἰγυπτίων δύναμιν καλέσασθαι πρὸ
ἐπικουρίαν. «Θεοῦ γὰρ συγκλείοντος, τίς ἀνοίξει;»
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ποῖος ἔσται σωτηρίας τρόπος.
τοῦ πάντα ἰσχύοντος εἰς ὄλεθρον συνελαύνοντος;
ΚΕΦΑΛ. Ζʹ.
ρϋτως ἔδειξέ μοι Κύριος Θεὸς, καὶ ἰδοὺ ἐπγονὴ
ἀκρίδων ἐρχρμένη ἑωθινή· καὶ ἰδοὺ βρρῆ
χος ην Γὼγ βασιλεύς. Καὶ ἔσται, ἐὰν συντελέση
τοῦ καταφανεῖν τὸν χόρτον τῆς γῆς, καὶ εἶπα·
Κύριε, Κύριε Ἰλεως γενοῦ. Τίς ἀναστήσει τὸν
Ἰακώβ· διότι ὀλιγοστός ἐστι. Μετανόησον, Κύριε,
ἐπὶ τούτῳ. Καὶ τοῦτο οὐκ ἔσται, λέγει Κύρίος.
πσʹ. Ὃ τι τὸ ἔθνος τὸ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἐπενεχθησόμενον.
ἢ ποῖον αὐτοῦ ἐποίσει τὸ βλάβος, ἀποκαλύπτει
τῷ προφήτῃ. Ἀρμόζεται δὲ τοῖς ἤθεσιν αὐτοῦ, καὶ
δι´ ὧν οἶδε, διὰ τούτων ἀκριβῶς διδάσκει τὰ πραχθησόμενα.
Πάνδεινον γὰρ ἀεὶ τοῖς ποιμέσιν εἶναί τε
δοκεῖ καὶ ἔστιν ἀληθῶς ἀκρίς τε καὶ βροῦνος Ἀπο
κειρομένης γὰρ ὥσπερ δι´ αὐτῶν τῆς πόας, κατα
φθείρεσθαι λοιπὸν ἀνάγκη τὰ ποίμνια. Οὐκοῦν ἁς
ποιμένι τῷ προφήτῃ Θεὸς τὰς ἐκ τοῦ πολέμου κατασημαίνει
συμφοράς. Ὡς ἐν εἴδει γὰρ ἀκρίδος κατασημαίνει
τὸν Ἀσσύριον, ὡς ἐν ἀμετρήτῳ πληθύῖ
μονονουχὶ κατεσθίοντα καὶ δαπανῶντα τὴν γῆν
Ἔωθινὴν δέ φησιν αὐτὴν, πίπτουσαν ὡς δρόσον, ἐν
νιφάδων τάξει καταχεομένην τῆς γῆς. Ἀλλ´ ἦν, φπσὶν,
$0=071 $8=272 $9=1
οὐ βροῦχος, ἦν δὲ οὗτος Γὼγ ὁ βασιλεύς. Εἶτα
Θεοῦ λέγοντος, «Καὶ ἔσται ὅταν συντελέσῃ τοῦ
καταφαγεῖν τὸν χόρτον τῆς γῆς,» τουτέστιν, ὅταν
δαπανήσῃ κατεσθίων τὴν ἀγελαίαν πληθὺν, τὴν οὖσαν
ἐν Σαμαρείᾳ δηλονότι, καὶ ἐν τῇ πόλει τῆς Ἰουδαίας,
εἶτά τι μέλλοντος προστιθέναι ἕτερον, διαλαβὼν ὁ
προφήτης, καταλήγειν αὐτὸν τῆς ὀργῆς λιπαρεῖ,,
λέγων· «Κύριε, ἵλεως γενοῦ. Τίς ἀναστήσει τὸν
Ἰακώβ; ὅτι ὀλιγοστός.» Εἰ γὰρ δὴ βούλοιο, φησί,
καθ´ ὃν τεθέαμαι τρόπον παραδοῦναι τοῖς ἐχθροῖς
τὸν Ἰσραὴλ πρὸς κατάβρωσιν, ὀλιγοστὸς ἔσται παντελῶς.
Πρὸς ταῦτα Θεός· «Καὶ τοῦτο οὐ μὴ γένηται
λέγει Κύριος.» Οὐκ ἂν κοπάσαιμι, φησί, οὐδ´ ἂν
καθυφείην. Καταλήξαιμι γὰρ ἂν οὐδαμῶς τοῦ παιδεύειν
τοὺς ἠσεβηκότας. Πολυπραγμονοῦντες δὲ ἀν.
αγκαίως, τίς δὴ ἄρα ἐστὶν ὁ Γὼγ, ἐκεῖνό φαμεν,
ὅτι καὶ Ἰεζεχιὴλ θρῆνον ἐν αὐτῷ γράφει, Θεοῦ
προστάττοντος. Οἰόμεθα δὲ εἶναι τὸν Σενναχηρὶμ,
Ἐτε καὶ Ῥαψάκου κατακερτομοῦντος Θεὸν ἐξῆλθεν
ἄγγελος Θεοῦ, καὶ ἀνεῖλεν ἐν μιᾷ νυκτὶ ἑκατὸν
ὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδας. Μεμνήσομαι δὲ ἀναγκαίως
τῶν ἐπ´ αὐτῷ γεγραμμένων διὰ φωνῆς Ἰεζεχιήλ
· «Τάδε λέγει Κύριος τῷ Γώγ· Σὺ εἶ περὶ οὗ
ἐλάλησα τῶν ἡμερῶν τῶν ἔμπροσθεν, διὰ χειρὸς
τῶν δούλων μου τῶν προφητῶν τῶν τοῦ Ἰσραλ, ἐν
ταῖς ἡμέραις ἐκείναις καὶ ἔτεσι, τοῦ ἀγαγεῖν ἐπ´
αὐτούς.» Ἀκούεις ὅπως αὐτὸν, καὶ οὐχ ἔτερον εἶναί
φησι, ὃν ἠπείλησε διὰ προφητῶν ἁγίων ἐπιφέρειν
τοῖς ἐξ Ἰσραήλ; Ὅτι δὲ τὰς τῆς ἀθυροστομίας
ἐξήτηται δίκας, καὶ κρατήσειν ὑπολαβὼν ἀδοκήτως
ἀνήρηται, καὶ πέπτωκεν ἐν τῇ γῇ τοῦ Ἰσραὴλ, πάλιν
εὐθὺς κατασημαίνει, λέγων· «Καὶ σὺ, υἱὲ ἀνθρώπου,
ποοφήτευσον ἐπὶ Γὼγ, καὶ ἐρεῖς· Ἰδοὺ ἐγὼ ἄξω σε
ἐπὶ τὰ ὄρη τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ πέσῃς σὺ, καὶ πάντες
περὶ σὲ, καὶ δώσω τῷ Γὼγ τόπον ὀνομαστὸν μνημεῖον
ἐν Ἰσραὴλ καὶ κατορύξουσιν αὐτοὺς οἷκος τοῦ
Ἰσραήλ.» Πεπτωκότων γὰρ τῶν Ἀσσυρίων, οἶ διὰ τοῦ Γὼγ σημαίνονται τάχα που, τὸ πλῆθος τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ κατορώρυχε τοὺς τεθνεῶτας, ἵνα μὴ πόλεσί τε καὶ χώραις τὸ δύσοιστον τῆς οὕτω δεινῆς κακοσμίας
καταλυμαίνοιτο χρῆμα.
Οὕτως ἔδειξέ μοι Κύριος. Καὶ ἰδοὺ ἐχάλεσεν
τὴν δίκην ἐν πυρὶ Κύριος, καὶ κατέφαγεν τὴν
άβυσσον τὴν πολλὴν, καὶ κατέφαγεν τὴν μερίδα.
Καὶ εἶπα· Κύριος ὁ Θεὸς, κόπασον δή. Τίς
ἀναστήσει τὸν Ἰακώβ; ὅτι ὀλιγοστός ἐστιν. Μετανόησον,
Κύριε, ἐπὶ τοῦτο. Καὶ τοῦτο οὐ μὴ
λένηται, λέγει Κύριος.
τχʹ. Τὸν Γὼγ, ἤτοι τὸν Ἀσσύριον, ὡς ἀκρίδα καὶ
βροῦχον τεθέαται. Τοῦτον δίκην ὀνομάζει τὴν διὰ
πυρός. Οὐ γὰρ ἤρκηκε τοῖς Βαβυλωνίοις δαπανῆσα
σιδήρῳ τὸν Ἐφραῖμ, ἀλλὰ γὰρ καὶ πλείστας ὅσας
τῶν ἐν Σαμαρείᾳ κατεπμίπρη πόλεις. Ἡ δίκη τοίνυν,
ιφησί, τουτέστιν, ἐκδίκησις, ἢ διὰ πυρὸς κατεδήδοκε
τὴν ἄβυσσον τὴν πολλὴν, τὸν Ἐφραὶμ δηλονότι, διὰ
πολλὴν καὶ ἀμέτρητον πληθὺν ἄβυσσον ὡνομασμένον.
Κατεδήδοκε δὲ οὐδὲν ἧττον τὴν μερίδα τὴν
μικρὰν, τουτέστι, τὸν Ἱούδαν καὶ Βενιαμίν. Οὐκ
εἰαριθμήτους γὰρ τῆς Ἰουδαίας ἐμπρήσας πόλεις,
$0=071 $8=273 $9=1
μετὰ τοῦτο καὶ αὐτὴν λοιπὸν πεπολιόρκηκε τὴν
Ἱερουσαλὴμ ὁ ἀλαζὼν Ῥαψάκης. Ἐκμειλισσομένου
δὲ τοῦ προφήτου πάλιν, καὶ μετανοεῖν, ἤτοι καὶ
μεταβουλεύεσθαι, τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἀναπείθοντος,
«Οὐκ ἅν γένοιτο, φησὶ, τοῦτο,» ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης.
Τί οὖν ἐντεῦθεν εἰσόμεθα πάλιν; Ὅτι τὰ πέρα
λόγου τῶν πλημμελημάτων, καίτοι πολὺ λίαν ἀνεξικακεῖν
εἰδότα Θεὸν, παραθήγει δεινῶς, καὶ τὰς τῶν
ἀγίων μονονουχὶ ἀπράκτους ἀποφαίνουσι προσΤʹξ
χξʹα.λε πρὸς ερεμίαν περὶ τῶν ἐξ αραήλ· «λὴ προσόςε μοι περὶ ατῶν, ὅτιοια
εἰσακούσομαι.»
Οὔτως ἔδειξέ μοι Κύριος. Καὶ ἰδοὺ Κνίριος
έστηκὼς ἑπὶ τείχους ἀδαμαντίνου, καὶ ἐν τῇ
χεφὶ αὐτοῦ ἀδάμας. Καὶ εἶπε Κύριος πρός με·
Τίσὺ ὁρᾶς, Ἀμώς; Καὶ εἰπα· Ἀδάμαντα. Καὶ
εἰπεν πρός με· Ἰδοὺ ἐγὼ ἐντάσσω ἀδάμαντα ἐν
μέσῳ λαοῦ μου Ἰοραήλ. Οὐκ ἔτι μὴ προσθω
τοῦ παρελθεῖν αὐτόν. Καὶ ἀφανισθήσονται βωμοὶ
τοῦ γέλωτος, καὶ αἱ τελεταὶ τοῦ Ἰσραὴλ ἐρημωθήσονται,
καὶ ἀναστήσομαι ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰεροβοὰμ
έν ῥοχμιφαίᾳ.
Ξιʹ. Ὡς ἀκρίδα, καὶ ὡς βροῦχον, καὶ ὡς δίκην ἐν
πυρὶ τὸν Ἀσσύριον, ἤτοι τὸν Γὼγ, ἐπιδείξας τῷ
προφήτῃ Θεὸς, ἑαυτὸν ἤδη πως ἑστῶτα λοιπὸν ἐπὶ
τείχους ἀδαμαντίνου δείκνυσιν, ἵνα διὰ τούτου νοῆται
μονονουχὶ βεβηκώς ἐπ´ ἀῤῥήτῳ δυνάμει, καὶ ἀκατάσειστον
ἔχων τὴν ἐπὶ τοῖς ἰδίοις ἀγαθοῖς ἀσφάλειαν.
Παναλκῆ γὰρ τὸ Θεῖον καὶ ἐρηρεισμένην ἔχει τὴν
ὺποβάθραν, ὅτι μεταπίπτειν οὐκ οἶδεν, ἀλλ´ ἔστι
τροπῆς ἄμεινον, καὶ ἐν τοῖς ἰδίοις, ὡς ἔφην, ἀγαθοῖς
ἀεὶ καὶ διαπαντὸς ἐρηρεῖσθαι φιλεῖ. Ὁρᾶται τοίνυν
ἃστηκώς ἐπὶ τείχους ἀδαμαντίνου. Ἄῤῥηκτός τε καὶ
ἀκαταμάχητος ἐν λίθοις ἀδάμας, οὔτε τοῖς σκληροῖς,
καὶ ἀντιπίπτειν εἰωθόσι, παραχωρεῖν ἀνεχόμενος,
οὔτε μὴν ἑτέραις ὕλαις διδοὺς τὸ καταθλεῖν δύνασθαι
τῆς ἐνούσης ἰσχύος αὐτῷ, τάχα δέ που καὶ τῆς τοῦ
πυρὸς ἀκμῆς ἀλογεῖν εἰθισμένος. Ἐπειδὴ δὲ ἦν ὁ ἐπὶ
τοῦ τείχους ἑστηκὼς ἀδάμαντα φέρων ἐν χειρί, διεπυνθάνετο
τοῦ προφήτου, λέγων· Τί σὺ ὁρᾷς, Ἀμώς;
Τοῦ δὲ συνιέντος, καὶ ὅπερ ἦν λέγοντοςφη γάρ·
Ἀδάμαντα, τοῦτον ἐντάξειν εἰς μέσον τοῦ Ἰσραὴλ
διεβεβαιοῦτο σαφῶς. Ἀδάμαντα δὲ νοήσεις, ἢ τὸν
Ἀσσύριον, ὡς ἀπηνῆ τε καὶ ἄθραυστον, καὶ εἰς τοῦτο
πεθειμένον παρὰ Θεοῦυναμοῖ γὰρ ὁ τῶν δυνάμεων
Κύριος, οὓς ἂν ἔλοιτο τυχὸν), ἤγουν τὸν ἄθραυστόν
τε καὶ παναλκῆ τοῦ Θεοῦ λόγον, ὃν οὐκ ἔστιν ἀποστρέψαι
κενὸν, ἤγουν ἄπρακτον ἀποφῆναι. Δραμεῖται
τὰρ εἰς πέρας, πάντως ἀντιπράττοντος οὐδενὸς, ὅπερ
Ζν οθέγεοιτο Θεός. Οὕτω καὶ ὁ Κύριος· «Ὁ οὐρανὸς,
φησί, καὶ ἡ γῆ παρελεύσεται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ
παρέλθωσιν.» Ἔφη δὲ ὅτι οὐκ ἂν παρέλθοι τὸν
Ἰσραὴλ, τουτέστιν, αἰτήσει δίκας τῶν ἀνοσίων αὐτῷ
πεπλημμελημένων, καὶ ἀνεξικακήσει μὲν οὐκέτι,
παραδώσει δὲ λοιπὸν τοῖς ἐπ´ αὐτὸν κεκλημένοις,
ὁμοῦ τεμένεσι, καὶ βωμοῖς, καὶ τοῖς εἰδώλοις. «Ἀφανισθήσονται
γὰρ, φησὶ, οἱ βωμοὶ τοῦ γέλωτος.» Γέλως
μὲν οὖν ἀληθής ἡ παντὸς εἰδώλου ποίησις. Πρέποι δ´
οοωαοοΟΟΘ
$0=071 $8=274 $9=1
ἃν, οἶ μαι, κυρίως τε καὶ ἰδικῶς γέλωτα νοεῖσθαι
τὸν Βέελφεγὼρ, διά τοι καὶ αὐτὸ τὸ τοῦ σχήματος
ἀκαλλές. Διασύρει δὲ ἅπασαν τὴν εἰδωλοποίῃσιν ὡἐξ
ἑνὸς δὴ τούτου τοῦ πάντων αἰσχίονος. Οὐκοῦν
«κατασπασθήσονται μὲν οἱ βωμοὶί, συνεξαρθήσονται
δὲ καὶ αἱ τελεταὶ τοῦ Ἰσραὴλ,» τουτέστι, τὰ τῆς
εἰδωλολατρίας ἀθύρματα, βέβηλά τε καὶ βδελυρὰ
μυστήρια. Ὅτι δὲ τοῖς ἰδίοις θεοῖς συνοιχήσεται
πρὸς ἀπώλειαν ὁ τοῖς τῆς βασιλείας αὐχήμασιν
ἐμπρεπὴς Ἰεροβοὰμ, διαμεμήνυκεν ἐναργῶς. Μεμνῆσθαι
δὲ ἀναγκαῖον, ὡς ἕτερος παρὰ τὸν πρῶτον ὁ
περὶ οὗ νῦν ὁ λόγος. Ὁ μὲν γὰρ ἦν ἐκ Ναβὰτ, ὁ δὲ
ἐξ Ἰωάς. Καὶ ταυτὶ δὲ τοῖς τῆς ἱστορίας ἐφαρμόσειε
λόγοις.
Ἀδάμαντα οὲ τὸν ἀληθῆ παραδείξει Χριστὸν τὸν
τῶν δυνάμεων Κύριον, τὴν ἄμαχον ἔχοντα καὶ
ἀκαταγώνιστον ἰσχὺν, τὸν συνθραύοντα τοὺς ἐχθροὺς,
καὶ νικῶντα τοὺς ἀνθεστηκότας, καὶ ὑπὸ μηδενὸς
ῥηγνόμενον. Οὕτος ὡς λίθος ἐκλεκτὸς εἰς μέσον
τέτακται τοῦ λαοῦ. «φθη γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τοῖς
ἀνθρώποις συνανεστράφη.» Τοιγάρτοι καὶ κέκληται
διὰ τῆς ἀγγέλου φωνῆς Ἐμμανουὴλ, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον,
εθ´ ἡμῶν ὁ Θεός. Μεθ´ ἡμῶν γὰρ γέγονεν,
ὅτε γέγονε καθ´ ἡμᾶς. Ἐντεταχμένος δὲ ἐν
ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὡς λίθος ἀδάμας,
τὴν τοῦ διαβόλου κατέσεισε τυραννίδα, κατηφάνισεν
ἀληθῶς τοὺς βωμοὺς τοῦ γέλωτος. Ἄμα τε γὰρ ἐπέλαμψεν
ὁ Ἐμμανουὴλ, καὶ τῆς ἀληθοῦς γνώσεως
τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑπ´ οὐρανὸν ἁπλώσας τὸ φῶς,
ἐαυτὸν ἡμῖν ὑπέδειξεν εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν τοῦ Πατρός.
Τότε δὴ. τότε καὶ τὸ τῆς ἀρχαίας ἀπάτης ἀπελήλακε
σκότος, καὶ πέπτωκε δὴ καὶ αὐτὸς ὁ τῆς
ἀπάτης προεστηκὼς, τουτέστι», ὁ Σατανᾶς, καὶ ἡ βέβηλος καὶ θεομισὴς ἐκ μέσου γέγονεν εἰδωλολατρία.
Καὶ ἐξαπέστειλεν Ἀμασίας ὁ ἱερεὺς εἰς Βαιθὴλ
πρὸς Ἰεροβοὰμ βασιλέα Ἰσραὴλ, λέγων·
Συστροφὰς ποιεῖται κατὰ σοῦ Ἀμὼς ἐν μέσῳ
τοῦ οἰκου Ἱσραὴλ, οὐμὴ δύνηται ἡ γῆ ὑπενέγκαι
πάντας τοὺς λόγους αὐτοῦ. Διότι τάδε λέγει
ὰμώς· Ἐν ῥομφαίᾳ τελευτήσει Ἰεροβοὰμ, ὁ δὲ
Ἰυραὴλ αἰχμάλωτος ἀχθήσεται ἀπὸ τῆς γης
λ’Τολ.
πΘʹ. Ἀνεπικούρητον ἀεὶ τὸ ψεῦδος ἀφ´ ἑαυτοῦ, καὶ
σῖ τῆς ἀπάτης πόδες σαθρὸν ἔχουσι τὸ ἔρεισμα. Τοιγάρτοι
γελᾶται, μόλις ταῖς ἔξωθεν ἐπικουρίαις εἰς
τὸ ἑστάναι κρατούμενον, οἷον δὴ τοῦτό ἐστι τὸ τῆς
εἰδωλολατρίας. Μεθυόντων ἦν ἀθύρματα τὰ παρ´ αὐτοῖς,
δαμάλεις χρυσαῖ, ἔργα τέκτονος, καὶ χιωνεύματα,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ τέχνη χειρὸς ἀνθρωπίνης,
καὶ ἀνοσίων ἐγχειρημάτων εὑρέματα. Ἀλλ´ οἱ μὲν
μακάριοι προφῆται καλοῦσιν εἰς νῆψιν τοὺς ταῖς
ἀπάταις κεκρατημένους. Οἱ δὲ τῶν εἰδώλων θεραπευταὶ,
καταλυομένης ὥσπερ αὐτοῖς τῆς ὅλης σκηνῆς,
οὐ μετρίως ἀσχάλλουσι, καταπτουῦσι τοῖς δείγμασι,
τὴν τῶν πλανωμένων θρηνοῦσιν ἀνάνηψιν.
Ἵσασι γὰρ, ὅτι γοργῷ καὶ ἐγρηγορότι νῷ τῆς παρ´
αὐτοῖς λατρείας τὴν βεβήλωσιν οὐκ ἀταλαίπωρον
$0=071 $8=275 $9=1
ἰδεῖν. Ἐκδέδιε τοίνυν ὁ βέβηλος Ἀμασίας, μὴ ἄρα
τοῖς τοῦ προφήτου παρενεχθεῖεν λόγοις εἰς εἴδησιν
ἀγαθὴν οἱ δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς προσκυνεῖν ἀναπεπεισμένοι,
καὶ ἀπολισθήσειε μὲν τῆς ἱερουργίας αὐ
πὸς, ἀπολοῦνται δὲ τοῖς τεμένεσιν αὐτοῖς τὰ ἐν αὐτοῖς
ἕδη. Ταύτῃτοι παραθήγειν πειρᾶται τὸν Ἰεροβοὰμ,
μονονουχὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας κατεξανίστασθαι λέγων
τὸν Ἀμὼς, καὶ διαβριθῆ τινα καὶ ἀφόρητον ἤδηπως
ὰποτολμᾶν ποιεῖσθαι λόγον, ὡς τεθνήξεται μὲν αὐτὸς
ἐν ῥομφαίᾳ, βαδιεῖται δὲ αἰχμάλωτος ὁ Ἰσραήλ.
Τοιοῦτόν τι πεπράχασι καὶ οἱ τάλανες Ἰουδαῖοι,
τὰς ἐπὶ Χριστῷ συντιθέντες συκοφαντίας. Ἐπειδὴ
γὰρ τοῖς θαύμασι καταπλήττων τὴν Ἰουδαίαν, πάντας
ἐκάλει πρὸς ἑαυτὸν, προσῆγον Πιλάτῳ, τὰς τοῦ
φθόνου φλόγας εἰς νοῦν λαβόντες οἱ δείλαιοι· καὶ ἐὴ
καὶ ἔφασκον· «Ἐὰν μὴ τοῦτον ἀποκτείνῃς, οὐκ εἶ
φίλος τοῦ Καίσαρος.» Ἱα τοίνυν καὶ παρὰ πάντων
ἀεὶ τῶν τῆ εὐσεβείᾳ μαχομένων τὰ κατὰ τῶν ἁρίων
τολμήματα, καὶ διὰ τῶν ὁμοίων ἐγχειρημάτων
ἔρχεται πανταχοῦ ψεύδους νοσοῦντος τὸ ἄναλκι.
Καὶ εἶπεν Ἀμασίας πρὸς Ἀμὼς, λέγων· Ὁ
όρῶν, βάδιζε, ἐκχόρησον σὸ εἰς γῆν Ἰούδα, καὶ
έκεῖ καταβίου, καὶ ἐκεῖ προφητεύσεις. Εἰς δὲ
Βαιθὴλ οὐκ ἔτι προσθήσεις τοῦ προφητεῦσαι,
ὅτι ἀγίασμα βασιλέως ἐστὶ, καὶ οἷκος βασιλείας
ἐστί.
Οʹ. Ἀναισχυντεῖ λοιπὸν ἐναργῶς, καὶ τοῖς θείοις
ἀντεξάγει λόγοις τῆς ἑαυτοῦ βασκανίας τὴν ἔνδειξιν
Ὁρῶντα μὲν γὰρ τὸν προφήτην ἐκάλει, πλὴν οὐκ
ἀξιώσας, οὐδὲ τῷ τῆς προφητείας ὀνόματι κατασεμνύνας
αὐτὸν, ἀλλ´ οἰονείπως ὡς τῶν ψευδομάντεων
ἕνα διαβεβληκὼς, ἐκχωρεῖν ἐκέλευεν εἰς γῆν Ἰούδα
Προστιθεὶς δὲ τὸ, «Ἔκεῖ καταβίου,» μονονουχί
φησιν, Εἰ λημμάτων αἰσχρῶν ἐφίεσαι, καὶ ἐκ τοῦ
κατεπάδειν τισὶ ῥημάτια, τὰ πρὸς τὸν βίον χρήσιμα
ζητεῖς ἐρανίζεσθαι, τὴν Σαμάρειαν ἀφεὶς λάλει τοῖς
ἐκ φυλῆς Ἰούδα, καὶ οὐ προφητεύσεις ἐν βαιθήλ·
«Ἀγίασμα γὰρ βασιλέως ἐστί.» Τὸ ἁγίασμά φησιν,
ἀντὶ τοῦ ἀνάθημα, ἤγουν ἀναθήματος τόπος. Ἐκεῖ
γὰρ ἀνέθηκεν ὁ πρῶτος Ἰεροβοὰμ τὴν δάμαλιν τὴν
χρυσῆν. Ἀναφέρων δὲ ὥσπερ τοῦ προφήτου τὸ ἔγκλημα
καὶ εἰς τὴν τοῦ κρατοῦντος τιμὴν, «Οἶκος,
φησὶ, βασιλείας ἐστί.» Σὺ δὲ συγχεῖς τὰ βασιλικὰ,
θορύβους ἐγείρεις, τοῖς τῶν κρατούντων θελήμασι.
ῥιψοκινδύνως ἀντιτασσόμενος. Ὅρα τοίνυν ἐναργως,
ὅπως ἐστὶν ἀληθὲς τὸ εἰρημένον παρὰ Θεοῦ πρὸς τὸν
Ἰσραήλ· «Καὶ ἐποτίζετε τοὺς ἡγιασμένους οἶνον
καὶ τοῖς προφήταις ἐνετέλλεσθε, λέγοντες· Οὐ μὴ
προφητεύσητε.»
Καὶ ἀπεκρίθη Ἀμὼς, καὶ εἴπεν πρὸς Ἀμασίαν·
Οὐκ ἡμην προφήτης, οὐδὲ υἱὸς προφήτου, ἀλλ´
ἢ αἰπόλος ἣμην, κνίζων συκάμηνα. Καὶ ἀνέλαρέν
με Κύριος ἐκ τῶν προβάτων, καὶ εἰπεν Εύριοιπρός
με· Βάδιζο, καὶ προφήτευσον ἐπὶ τὺν
οἶκον Ἰσραήλ. Καὶ νῶν ἄκουε λόγον Κυρίου.
$0=071 $8=276 $9=1
καὶ οὐ μὴ ὀχλαγωγήσῃς ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰακώβ.
Ἀιὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος· Ἡ γυνή σου ἐν
τῇ πόλει πορνεύσει, καὶ υἱοί σου καὶ αἱ θυγατέρες
σου ἐν ῥομφαίᾳ πεσοῦνται. Καὶ ἡ γῆ
σου σχοινίῳ καταμετρηθήσεται, καὶ σὺ ἐν γῇ
ἀκαθάρτῳ τελευτήσεις, ὁ δὲ Ἰσραὴλ αἱχμάλωτος ἀχθήσεται ἀπὸ τῆς γῆς αὐτοῦ. Οὕτως ἔδειξέ
οιΚύριος.
ΟΛʹ. Ὅτε τοῖς ἐπιεικέσιν οἱ τῆς φαυλότητος ἐπιτηδευταὶ
τὰς ὕβρεις ἐπάγουσι, τοὺς ἵδίους αὐτοὶ ἐγκαλοῦσι
τρόπους, καὶ τῶν σφετέρων ἁμαρτημάτων τὸ
ἀκαλλὲς ἐπάγοντες, ἐμπαροινεῖν οἴονται. Διαλελήθασι
δὲ σφᾶς αὐτοὺς, μονονουχὶ ἐν πίνακι γράφοντες, καὶ
ῥποῖοί τινές εἰσι καταδεικνύοντες τοῖς ἄλλοις Τοῦτά
τι παθόντα νυνὶ τὸν ἀπόπληκτον Ἀμασίαν εὑρήσομεν
Ψευδοπροφήτης γὰρ ὢν, καὶ τοῖς τῶν εἰδώλων
προσεδρεύων βωμοῖς, κῶλά τε συλλέγων καὶ τῶν
σφαζομένων τὰ λείψανα, καὶ λημμάτων αἰσχρῶν
ἀχαλίνως ἡττώμενος, κατωνείδιζεν τὸν Ἀμὼς, καὶ
ἰδόντα μὲν ἔφασκε, τῆς Σαμαρείας ἀποφοιτᾷν, ἑκχωρεῖν
δὲ, εἰ βούλοιτο, εἰς γῆν Ἰούδα, καὶ ἐκεῖ καταβιούν.
Ἐκεῖ γὰρ ψευδοεπήσεις εὐκόλως, καὶ
συναρπάζων πολλοὺς, ἐρανιῇ τὰ πρὸς τὸν βίον, καὶ
μᾶλλον εὐοήσεις τὰ ζωαρκῆ. Καταβίου, τοιουτονί
τινα ὑπεμφαίνει τὸν νοῦν. Ἀλλ´ ὅτι μὴ τοιοῦτος τῷ
προφήτῃ σκοπὸς, μήτε μὴν εἰς φιλοκερδίαν βλέπῃ,
δεσποτικοῖς δὲ μᾶλλον ὑπείκει θελήμασι, καὶ ταύτῃτοι
τὴν προφήτου διακονίαν ἀποπληροῖ, πειοᾶται δι.δάσκειν,
καὶ λίαν ἐπιεικῶς, ἐκεῖνο λέγων, ὡς οὔτε
προφήτης ἦν, οὔτε μὴν προφήτου γέγονεν υἱὸς, κατὰ
μαθητείαν δὲ πάντως, ἤγουν κατὰ πνεῦμα, φημὶ,
καθάπερ ἀμέλει καὶ Ἐλισσαιὲ τοῦ Ἡλίου. Ἀλλ´ ἦν
μὲν αἰπόλος, ἄγροικόν τε καὶ ἁπλῆν, καὶ ἀκακουργὶ
βιοτεύων ζωήν, ὀλίγα δὲ παντελῶς τὰ εἰς τροφήν
ἔχων, καὶ τοῖς ἐξ ἀγρῶν ἀρκούμενος, ἃ μηδὲ ἂν
πρίαιτό τις, ταῦτα δὲ ἠν συκάμινα. Σχολαῖοι γὰρ
ὄντες τῶν ποιμνίων οἱ ἐπιστάται, τὰς τῶν δένδρων
σκιὰς ὑποτρέχουσι, καὶ τὰ ἐκ τῆς ἀργίας ἐγκλήματα
μονονουχι διαπαίζοντες, καρποὺς ἀποκνίζουσι, καὶ
τῆς γαστρὸς τὴν ἀνάγκην, ὡς ἂν ἐνδέχοιτο θεραπεύου.
σιν. Ἀλλ´ ἐμὲ μὲν, φησὶν, ἐν τούτοις ὄντα, Θεὸς
κατὰ τὸ αὐτῷ δοκοῦν ἐποιεῖτο προφήτην, καὶ τοῖς ἐξ
αἴματος Ἰσραὴλ τὰ ἐπ´ αὐτοὺς ἤκοντα, καὶ ὅσον
οὔπω ἐσόμενα διατρανοῦν ἐκέλευε. Σὺ δὲ τοῖς ἄνω
νεύμασιν ἀντεξάγων τὰ σὰ, σιωπᾷν ἐπιτάττεις. Ταύτῃτοι
λοιπὸν τάδε λέγει Κύριος· «Ἡ γυνή σου ἐν τῇ
πόλει πορνεύσει,» δῆλον δὲ ὅτι ταῖς τῶν πόλεων
ὕβρεσιν ὑποπίπτουσα, καὶ τὸ ἀκρατὲς εἰς ἀσέλγειαν
τῶν ἐχόντων αὐτὴν ὡς ἐξ ἀνάγκης ὑφισταμένη Κα
ταφθαρήσονται δὲ καὶ τὰ τέκνα, ῥομφαίας ἔργον γεγενημένα.
Καὶ πρός γε δὴ τούτῳ, «Ἡ γῆ σου καταμετρηθήσεται
σχοινίοις,» τουτέστιν, ὑπόφορος ἔσται,
καὶ συντελέσει δασμοὺς τῷ κεκρατηκότι. Σὺ δὲ πρὸς
σούτοις ὁ νῦν οἰόμενος, φησί, γῆν ἁγίαν οἰκεῖν τὴν
θαιθήλ, καὶ ἁγίασμα βασιλέως ἔχειν, βαδιῇ μὲν
αἰχμάλωτος, ἐντεθνήξῃ δὲ τοῖς κακοῖς, οὐχ ὑπονοστήσας
ἔτι. Πῶς γὰρ, ἢ πόθεν, ἀπομεμενηκὼς νεκρὸς ἐν
ἀλλοδαπῇ τε καὶ ἀκαθάρτῳ γῇ τῶν πολεμίων·
Οἰχήσεται δὲ καὶ αὐτὸς αἰχμάλωτος ὁ Ἰσραὴλ, ὁ σὲ
προφήτην, καὶ ἐπιστάτην τῶν ἁγίων ἀνθῃρημένος.
$0=071 $8=277 $9=1
Χαλεπὸν οὖν ἄρα τὸ τοῖς θείοις ἀντιπράττειν νεύμασι,
καὶ ἀπερισκέπτως ἰέναι, καὶ ἁγίοις ἐπιτιμᾷν
τὰ Θεῶ δοκοῦντα διερμαηνεύουσιν· οἷς καὶ εἴρηται παρ´ αὐτοῦ· «Καὶ ἔσται ὁ ἀπτόμενος ὑμῶν ὡς ἀπτόμενος
τῆς κόρης τοῦ ὀφθαλμοῦ αὐτοῦ.»
Ἐπιτήρει δὲ ὅπως εἶς τε καὶ ἀξιάγπστος τιῖς
ἀγίοις σκοπὸς, τὸ χρῆναι, φημὶ, τοῖς τοῦ Θεοῦ λόγοις
ἀνυποστόλως ὑπηρετεῖν, καὶ παρ´ οὐδὲν ποιεῖσθαι
τὰ ἀνθρώπινα, κἂν εἰ πολέμους αὐτοῖς καὶ
θλίψεις ἐπιφέρωσί τινες. Ὁ μὲν γὰρ μακάριος
Ἀμώς ἀλογήσας παντελῶς τῆς Ἀμασίου σκαιότητος,
οὐχ ὅπως σεσίγηκεν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐπ´ αὐτῷ κατάῤῥησιν
ἐποιεῖτο νεανικῶς. Οἱδέ γε θεσπέσιοι μαθηταὶ,
σιωπᾷν αὐτοῖς προστεταχότων ποτὲ τῶν Φαρισαίων
καὶ Γραμματέων, διαῤῥήδην ἔφασκον· «Εἰ δίκαιόν
ἐστιν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ὑμῶν ἀκούειν, μᾶλλον ἢ το
Θεοῦ, κρίνατε. Οὐ δυνάμεθα γὰρ ἡμεῖς ἂ εἴδομεν καὶ
ἠκούσαμεν μὴ λαλεῖν.»
ΑΡ. vΙΙi
ΚΕΦΑΛ. Κʹ.
Οὕτως ἔδειξέ μοι Κύριος. Καὶ ἰδοὺ ἄγγος
λξευτοῦ. Καὶ εἶπεν Κύριος· Τί σὺ βλέπεις, Ἀμώς;
Καὶ εἶπα· Ἄγγος ἰξευτοῦ. Καὶ εἰπεν Κύριος
πρός με· Ἢκει τὸ πέρας ἐπὶ τὸν λαόν μου,
αὸν Ἰσραὴλ, οὐ προσθήσω οὐκ ἔτι τοῦ παρΕλθεῖν
αὐτόν, Καὶ ὀλολύξει τὰ φατνώματα τοῦ
ναοῦ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρα, λέγει Κύριος. Πολύς
ὁ πεπτωκὼς, ἐν παντὶ τόπῳ ἐπιῥρίψω
σιωπήν.
ΟΒʹ. Εἶσι δὴ πάλιν τῷ προφήτῃ κατὰ νοῦν ὥσπερ
ἄ λόγος, καὶ τῶν ἅπαξ παρεισβεβηκότων ἀπονοῶσον
ἐφ´ ἑαυτοῖς λαβόντων τὴν ἀφήγησιν, τῶν ὁραμάτων
ἡ τάξις ἐπὶ τὸν αὐτῇ πρέποντα διάττει σκοπόν.
Τεθέαται τοίνυν τὴν τῶν Ἀσσυρίων πληθὺν, ὡς ἑωθινὴν
ἀκρίδων ἐπιγονὴν, καὶ σὺν αὐτοῖς τὸν Γὼγ, ἤτοι
τὸν Σενναχηρὶμ ὡς ἐν εἴδει βρούχου γραφόμενον, διὰ
τὸ πολὺ τῆς γῆς ἀναθρώσκειν εὐσθενῶς τὸ ζῶον.
Τοιοῦτος δέ πως ὁ ἀλαζὼν, ἀναθρώσκων ἀεὶ πρὸς τὸ
ὑψοῦ, καὶ τοῖς ταπεινοῖς συνδιαιτᾶσθαι παραιτοθλςι
νος. Τεθέαται δὲ καὶ ὡς ἐν πυρὶ καλουμένην τὴν
δίκην, καὶ μὴν καὶ ἐντεταγμένον εἰς μέσον τὸν Ἰσραὴλ
τὸν ἀδάμαντα παρὰ τοῦ ἑστηκότος ἐπὶ τὸ τεῖχος
τὸ ἀδαμάντινον. Εἶτα τί πρὸς [τού] τῷς Καὶ ἄγγος ἦν
ἰξευτοῦ. Ὃ δὲ δὴ καὶ ἐν ἀρχῇ ἔφην, ἐρῶ δὴ πάλιν,
ὼς ἀγροικότερον τεθραμμένῳ τῷ προφήτῃ, Θεὸς διὰ
τῶν ἐν ἀνροῖς ὅτι μάλιστα δοωμένων ἀποκαλύπτει
μυστήρια. Ἰξευταὶ γὰρ, καὶ τὰ δι´ αὐτῶν θηρώμενα,
πτηνὰ δηλονότι, πρέποιεν ἂν οὐχὶ δήπου μᾶλλον ἀνδράσι
τοῖς ἀστικοῖς, ἀλλ´ οἷς ἂν εἴη τὸ ἐπιτήδευμα,
καὶ ὁ τοῦ βίου σκοπὸς ἀγροὶ, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς. Ὅτι
δὲ πάντη τε καὶ πάντως ἀγρευθήσονται πρὸς σφαγὴν,
καθάπερ ὑπὸ χειρὸς τῶν ἰξεύειν εἰωθότων, τοῖς
ἀγελαίοις ὁμοῦ καὶ τὸ ἀπόλεκτον τῶν ἐν Σαμαρείᾳ
γένος, φημὶ δὴ τὸ τῶν ἀλαζόνων, καὶ ἐν ἴσῳ πτηνοῖς
ὑψοῦ φέρεσθαι μεμελετηκότων, αἰνιγματωδῶς ὑπέδειξε
τῶν ὁραμάτων ἡ δύναμις. Ἄγγος γὰρ ἦν
ἰξευτοῦ τὸ ὁρώμενον. Τοιγάρτοι φησὶν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς, ὅτι «Ἦκει τὸ πέρας ἐπὶ τὸν λαόν μου Ἰσραὴλ,
$0=071 $8=278 $9=1
καὶ ὡς οὐκ ἄν ἔτι παρέλθοι τὰ αὐτῶν ἐγκλήματα.»
Καταπρησθήσεται δὲ ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ ναὸς, ὁ τὴν
χρυσῆν ἔχων δάμαλιν ἐν Βαιθήλ, διαμεμήνυκεν, εἰπών,
ὅτι «Ὁλολύξει τὰ φατνώματα τοῦ ναοῦ ἐν τῇ
ὴμέρᾳ ἐκείνῃ.ν Φατνώματα δὲ λέγειν εἴωθε τὴν
ὁροφὴν, ἤτοι τὰ περὶ αὐτὴν, ταῖς τῶν τεκτόνων
ἐπιεικείαις εὐτέχνως εὖ μάλα πεποικιλμένα, κατὰ τὸ
ἐν τῷ Ἅσματι τῶν ἀσμάτων· «Δοκοὶ ἡμῶν κέδροι
φατνώματα ἡμῶν κυπάρισσοι.» Ὁλολύξειν δὲ τὰ
φατνώματά φησιν, οὐχὶ τὴν ἔναρθρον ἱέντα φωνὴν
τὴν ὡς ἐν κτύποις δὲ μᾶλλον καὶ τοὺς ἐν τῶ διακλᾶσθαι
τριμμούς. Ἐπειδὴ δὲ καὶ πολὺς ἔσται, φησὶν,
ὁ πεπτωκὼς, «Ἐν παντὶ τόπῳ ἐπιῤῥίψω σιωπήν.»
Ιαντὸς γὰρ τόπου λοιπὸν εἰς ἐρημίαν ἐνηνεγμένου,
καὶ οὐκ ἔχοντος τοὺς οἰκήτορας, πολλή τις ἔσται
σιωπὴ, ἤγουν ἡσυχία, καθὰ καὶ ἐν ταῖς ἐρήμοις καὶ
ἀβάτοις γαῖς. Ἀμηχανήσει δὴ οὖν κατ´ οὐδένα τρόπον
Ἀ τῶν δλων Θεὸς, εἰ παιδεύειν ἕλοιτο τοὺς ἡμαρτηκότας,
ἀλλ´ ἔσται πολὺς καὶ διάφορος αὐτῷ τῆς αἰκίας
ὁ τρόπος, καὶ ἀντιστήσεται μὲν οὐδεὶς ποιναῖς ἐνιέντι τῷ παροτρυνθέντι. Διαφεύξεταί γε μὴν ὁ ταῖς
μεταγνώσεσιν ἀποσειόμενος τὴν ὀργὴν, μετατιθεὶς ἐφ´ ἑαυτῷ πρὸς ἡμερότητα χρηστὸν ὄντα καὶ φιλοικτίρμονα
Δεσπότην.
ΤΟΜΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΣ.
Ἀκούσατε δὴ ταῦτα, οἰ ἐκερίβοντες εἰς τὸ πρωῖ
πένητα, καὶ καταδυναστεύοντες πτωχοὺς ἀπὸ
τῆς γῆς, λέγοντες· Πότε διελεύσεται ὁ μὴν, καὶ
έμπωλήσομεν, καὶ τὰ Σάββατα, καὶ ἀνοίξομεν
Ρησαυρὸν τοῦ ποιῆσαι μέτρον μικρὸν, καὶ τοῦ
μεγαλῦναι στάθμιον, καὶ ποιῆσαι ζυγὸν ἄδικον
τρῦ κτᾶσθαι ἐν ἀργυρίῳ πτωχοὺς, καὶ πένητα
ἀντὶ ὑποδημάτων, καὶ ἀπὸ πάσης πράσεως ἐμπορευσόμεθα;
ΟΓʹ. Ἥρετό τις τῶν Φαρισαίων ποτὲ τὸν Κύριον,
ποίαν ἡγοῖτο πρώτην καὶ μεγάλην ἐντολὴν, ἀντήκουε
δὲ, ὅτι πρώτη μὲν ἐντολὴ τὸ, «Ἀγαπήσεις Κύριον
τὸν Θεόν σου·» δευτέρα δὲ καὶ ἐγγὺς τὸ, «Ἀγαπήσεις
τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν.» οι δ´ ἄν τις
καὶ αὐτὸν τὸν θεσπέσιον Παῦλον μονονουχὶ τῆς ἀγάπης
ἀπηρτηκότα πᾶν εἶδος ἀρετῆς, μείζονά τε αὐτὴν
πίστεως καὶ ἐλπίδος εἰπεῖν θαῤῥήσαντα, καὶ διωμολογηκότα
σαφῶς, ὡς οὐδὲν εἴη ὁ ταύτην οὐκ ἔχων,
ἂν εἰ προθείη τοῖς δεομένοις τὰ ὑπάρχοντα, κἂν
αὐτὸ τοῖς διώκουσι παραδῷ τὸ σῶμα ἵνα καυθῇ.
Οὐκοῦν πᾶν ὅσον ἐστὶν ἐν ἡμῖν μέγα τε καὶ ἀξιάκουστον,
ἔσται δὴ πάντως ἐκ τῆς εἰς Θεὸν, καὶ ἀδελφοὺς
ἀγάπης. Εἰ δὲ δή τις ὅλως τῶν τῆς ἀγάπης ἔξω φέροιτο
νόμων, καὶ ἀμέτοχος ὁρῷτο τῶν ἐξ αὐτῆς ἀγαθῶν,
ὁ αὐτὸς ἀχρεῖος ἔσται παντελῶς, καὶ παντὶ
τρόπῳ φαυλότητος νοοῖτ´ ἂν εἰκότως ἐνισχημένος,
ὡς ὅπηπερ ἂν ἀνεπιτήδευτον εἴη τὸ ἀγαθὸν, ἐκεῖ δήπου
πάντως ἀνθήσει τὸ πλημμελές. Ὅρα τοίνυν τοῖλ
σαντὸς λόγου τὴν οἰκονομίαν. Προαιτιασάμενος γὰρ
επ´ ἀθεότητι τὸν Ἐφραὶμ, ἤτοι τὸν Ἰσραὴλ, καὶ
προσκυνητὴν δαμάλεων ἀποφήνας, καὶ τὴν εἰς τὸν
ένα καὶ φύσει Θεὸν ἀγάπην οὐκ ἔχοντα, διά τοι τὸ
προσκεῖσθαι φιλεῖν τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν,
$0=071 $8=279 $9=1
ἀνόσιον ὄντως προσαποδείκνυσι καὶ εἰς αὐτοὺς ἀδελφοὺς,
καὶ τῆς εἰς τὸν πλησίον ἀγάπης ὁλοτρόπως
ἠοειδηκότα. Ποιεῖται δὲ γενικῶς, καὶ λίαν σαφῶς τὸν
ἔλεγχον, καὶ ὡς ἐν βραχέσι μὲν ἔτι, πλὴν ἁπαριθμεῖ
ται τὰ ἐγκλήματα. Ταύτῃτοί φησιν· «Ἀκούσατε
ταῦτα οἱ ἐκτρίβοντες εἰς τὸ πρωῒ πένητα καὶ καταδυναστεύοντες
πτωχοὺς ἐπὶ τῆς γῆς.» Ὅμοιον ὡς εἰ
λέγοι· Πρὸς ὑμᾶς ὁ λόγος, οἷς ἐσπούδασται λίαν τὸ
οἱονείπως καὶ ἀπαλείφειν τῆς γῆς τὸν ἀσθενῆ καὶ
πένητα, καὶ καταδυναστεύειν εἰς τὸ πρωΐ. Οἱ μὲν
γὰρ τῆς κατὰ Θεὸν ἐπιεικείας ἐρασταὶ, διαυγαζούσης
αὐτοῖς τῆς ἡμέρας ἀναφέρουσι τῷ Θεῷ χαριστήρια,
ποοσκυνοῦσι προσεύνονται, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
ἐπαινουμένων παρατρέπουσι τὰς σπουδάς. Οἱ δὲ εἰς
μόνον ὁρῶντες τὸ καταδυναστεύειν τινὰς, καὶ τοῦ
χρῆναι πλεονεκτεῖν οὐδὲν εἶναι νομίζοντες τὸ ἰσοστατοῦν,
ἔργον ποιοῦνται περισπούδαστον τὸ εὐθὺς ἀρχομένης
ἠοῦς εὐνῆς ἀναθρώσκειν, καὶ πρὸς τὴν αὐτοῖς
συνήθη βαδίζειν φαυλότῃτα καὶ οὓ- ἂν διόναιντο
πλεονεκτεῖν, μονονουχὶ καὶ ἐπερχομένην ὅλως αὐτοῖς
τὴν νύκτα, καὶ μέλλουσαν αἰτιώμενοι, ὅτι μὴ δίδωσι
καιρὸν αὐτοῖς τὰ ἀποχρώντως ἔχοντα ποὸς πλεον.
εξίαν, οὗτοί φασι· «Πότε διελεύσεται ὁ μὴν, καὶ ἐμπωλήσομεν;
» Δεδανεικότων δὲ αὕτη καὶ ἐν βραγεῖ
πλουτούντων εὐχὴ, αἰσχρῶν καὶ ῥυποκονδύλων, οἷ τὸ
τοῦ μηνὸς ἀεὶ διψῶσι πέρας, ἵνα καὶ σμικρὸν ἐπὶ
σμικρῷ συλλέγοντες, ἁδροτέρας ποιοῖντο τὰς ἑαυτῶν
ἐμπωλὰς, καὶ τόκους ἐπὶ τόκοις ἀνοσίως ἐρανιζόμενοι
καταθλίβουσι τοὺς ἀσθενεστέρους καίτοι τοῶ ὰ
μου λέγοντος ἐναργῶς· «Ἐὰν δὲ ἀργύριον ἐκδανείσης
τῶ πλησίον, οὐκ ἔσῃ αὐτὸν κατεπείγων, οὐκ ἐπιθήσεις
αὐτῷ τόκον.» Ἀλλ´ οἱ μέν φασι· «Πύτε διελεύσεται
ὁ μὴν, καὶ ἐμπωλήσομεν;» Οἱ δὲ ταῖς ἴσαις,
ἢ καὶ ἔτι χείροσιν ἀῤῥωστίαις ἐνισχημένοι, καὶ λημμάτων
αἰσχρῶν ἡττώμενοι, φασὶ πάλιν· «Πότε διελεύσεται
τὰ Σάββατα, καὶ ἀνοίξομεν τοὺς θησαυροὺς,
του ποιῆσαι μικρὸν μέτρον, καὶ τοῦ μεγαλύναι
στάθμιον, καὶ ποιῆσαι ζυγὸν ἄδικον;» Καὶ τί δὴ
τοῦτό ἐστιν, ἢ ποίων Σαββάτων ζητοῦσι πάροδον, ἵνα
ἀνοίξειαν θησαυροὺς, καὶ μικρὸν ποιήσειαν μέτρον,
μεγαλύνωσι τὰ στάθμια, εἰπεῖν ἀνανκαῖον Γέχοασται
τοίνυν ἐν τῷ Δευτερονομίῳ· «Δι´ ἑπτὰ ἐτῶν ποιήσεις
ἄφεσιν. Καὶ οὕτω τὸ πρόσταγμα τῆς ἀφέσεως. Ἀφἡσεις
πᾶν χρέος ἴδιον ὃ ὀφείλει σοι ὁ πλησίον, καὶ τὸν
ἀδελφόν σου οὐκ ἀπαιτήσεις, ὅτι ἐπικέκληται ἄφεσις
ἄν σοι παρ´ αὐτῷ ᾖ. Τῷ ἀδελφῷ σου ἄφεσιν ποιήσεις»
τοῦ χρέους σου.» Καὶ μεθ´ ἕτερα παρεγγυᾷ λέγων·
«Πρόσεχε σεαυτῷ μὴ γένηται ῥῆμα κρυπτὸν ἐν τῇ
καρδίᾳ σου ἀνόμημα, λέγων· Ἐγγίζει τὸ ἔτος, τὸ
ἔβδομον ἔτος, τῆς ἀφέσεως, καὶ πονηρεύσηται ὁ
ὀφθαλμός σου τῷ ἀδελφῷ σου τῷ ἐπιδεομένῳ, καὶ οὐ
δώσεις αὐτῷ, καὶ βοήσεται κατὰ σοῦ πρὸς Κύριον,
καὶ ἔσται ἐν σοὶ ἀμαρτία μεγάλη.» Νόμου τοίνυν
χρεῶν ἀποκοπὰς ποιησαι προστεταχότος, οἱονεὶ σαββατιζόντων
ἐτῶνἐν ἑβδόμῳ γὰρ ἔτει πληροῦσθαι
προστέταχεν), εἶτα προῦπομιμνήσκοντος μὴ δεῖν πο
$0=071 $8=280 $9=1
νηρεύεσθαι, διακιχρᾷν δὲ μᾶλλον τοῖς δεομένοις, κἂν
τ μὴ φαίνοιτο μακρὰν τὸ τῆς ἀφέσεως ἔτος, οἱ πολλοὺς
καὶ ἀμφιλαφεῖς ἔχοντες θησαυροὺς, τὴν χεῖρα
συστέλλοντες, τὰ τῶν ἐτῶν Σάββατα περιμένειν
εσπούδαζον ἐπὶ θύραις ὄντα λοιπόν· εἶθ´ οὕτως ἐδάνειζον,
ἵνα μὴ τοῖς τῆς ἀφέσεως χρόνοις ὑπενεχθῇ τὸ
ἑολημα. Οὗτοί φασι· «Πότε διελεύσεται τὰ Σάββατα
δῆλον δὲ ὅτι τὰ ἐξ ἐτῶν), καὶ ἀνοίξομεν θησαυρούς;»
Καὶ οὐ μέχρι τούτων τὸ δυσσέβημα, ἀλλὰ καὶ ταῖς
τῶν ἀθλίως πεπραχότων πτωχείαις ἀφιλαλλήλως ἐπι.
θρώσκοντες, μικροῖς μὲν ἐποιοῦντο μέτροις τὴν δόσιν.
ἀντεκομίζοντο δὲ σταθμίοις οὐκ ἴσοις, ἀλλὰ τοῖς
Κπι μείζοσι, καὶ πολὺ τῶν πρώτων διαβριθεστέροις,
καίτοι Θεοῦ λέγοντος διὰ Μωσέως τὸ, «εΟὐκ ἔσται ἐν τῷ
μαρσίπῳ σουστάθμιον καὶ στάθμιον μέγα καὶ μικρόν
ὐκ ἔσται ἐν τῷ οἴκῳ σου μέτρον καὶ μέτρον μέγα
καὶ μικρόν. Στάθμιον ἀληθινὸν καὶ δίκαιον ἔσται σοι,
Τνα πολυήμερος γένῃ ἐπὶ τῆς γῆς, ἦς Κύριος ὁ Θεός
σαλ δίδωτί σοι ἐν κλήρω, ὅτι βδέλυγμα Κυρίῳ τῷ Θεῷ
σου πᾶς ποιῶν τοῦτο, πᾶς ποιῶν ἄδικα.» Ἀλλ´ οὐδὲν
ἐκείνοις τῆς δικαιοσύνης ὁ λόγος. Εἰς μόνην δὲ βλέποντες
τὴν φιλοκέρδειαν, ἐξέτριβον πένητας, μονονουχὶ
καταβοσκόμενοι τοὺς ἀθλίους, καὶ ἐν ὑποδημάτων
ποιούμενοι τάξει· «Νομαὶ γὰρ πλουσίων πτωχοὶ,
» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἀλλ´ ὀνίνησιν ἡμᾶς οὐ
μετρίως ὁ Παροιμιαστὴς, λέγων· «Καρδία ἀνδρὸς λο.
γιζέσθω δίκαια, ἵνα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ κατευθύνηται τὰ
διαβήματα αὐτοῦ. Ἐνώπιον γάρ εἰσι τῶν τοῦ Θεοῦ
ὸοθαλμῶν ὁδοὶ ἀνδρὸς, εἰς δὲ πάσας τὰς τροχιὰς αὐ.
τοῦ σκοπεύει,» Ὡς οὖν ἐφορῶντος τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν
καθ´ ἡμᾶς ἕκαστα περιαθροῦντος ἰσχνῶς, ὀρθὰς ποιεἶσθαι
τὰς τροχιὰς ἀναγκαῖον τοῖς γε ἀληθῶς ἀγαθοῖς
καὶ ἐχέφροσι, καὶ οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὸ ἰσοῤῥοποῦν τῆς
πε εἰς Θεὸν καὶ τῆς εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπης. Καὶ ἡ μὲν
εἰς Θεὸν ἀγάπη, τὸ γνήσιον εἰς πίστιν καὶ τὸ ἀπαράθραυστον
ἔχει· ἡ δέ γε εἰς ἀδελφοὺς, τῆς δικαιοσύνης
ἀνῆπται τὰ αὐχήματα. Καὶ γὰρ εἰ ἔστιν ἀληθὴς ἡ
ανάπη, τῷ πλησίον κακὸν οὐκ ἐργάζεται. Χρῆναι δέ
φημι τοὺς εὐδοκιμεῖν ᾑρημένους, καὶ ἐννομωτάτην
ἔχοντας ζωὴν, ἐνδύσασθαι μὲν σπλάγχνα οἰκτιρμῶν,
κατευμεγεθεῖν δὲ σφόδρα τῆς ἐπαράτου φιλοκερδείας,
χαὶ κοινὰ τοῖς δεομένοις προθεῖναι τὰ ὄντα. Τηρήσας
ὰρ οὕτως τῆς ἀγάπης τὸν νόμον, λαμπρὸς ἔσται καὶ
αοῶήλωτος παρά τε Θεῷ καὶ ἀνθρώποις. Γέγραπται
γὰρ, ὅτι «Ἐσκόρπισεν, ἔδωκεν τοῖς πένησιν, ἡ δικαιοσύνη
αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.»
Ὁμνύει Κύριος καθ´ ὑπερηφανίαν Ἰακὼβ, εἰ
ἐπιλησθήσεται εἰς νῖκος πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ.
Καὶ ἐπὶ τούτοις οὐ ταραχθήσεται ἡ γῆς Καὶ πενρήσει
πᾶς ὁ κατοικῶν ἐν αὐτῆ. Καὶ ἀναβύσεται
ὡς ποταμὸς ἡ συντέλεια, καὶ καταβήσεται ὡς
ποταμίς Αἰγύπτοιυ
ΟΔʹ. Τπεροψίας ἔγκλημα ποιεῖται Θεὸς τοῖς ἐξ
Ἰακώβ, τὸ θείων μὲν ἀφειδῆσαι νόμων, οατῆσαι δὲ
καὶ αὐτὴν εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπην. Ὅμνυσι τοίνυν καθ´
ὑπερηφάνους Ἰακώβ. Καὶ οὔτι πού φαμεν ὅρκιον
ποιεῖσθαι τὸν τῶν ὅλων Θεὸν τήν τινων ὑπεροὺίαν.
$0=071 $8=281 $9=1
μνυσι δὲ κατ´ αὐτῆς, τουτέστι, καθορίζει αὐτῆς
τὴν ἀξίαν δίκην. Τί δὲ καὶ ὅμνυσιν ὅλως; ὡς οὐκ ἂν
ἔτι παραδράμοι τὰ ἐγκλήματα, καὶ μέχρι τέλους ἀνέξεται.
Τοῦτο γὰρ, οἷμαι, τὸ, «εἰς νῖκος,» ἐστί, τὸ
μέχρι παντὸς καὶ εἰς ἀπονίκησιν τρέχον. Εἶτά φησιν,
ὅτι λήθης ἀνῃρημένης τῆς ἐπί γε τοῖς ἀνοσίοις
αὐτῶν πλημμελήμασι, πῶς οὐκ ἂν γένοιτο θορύβου
μὲν ἔμπλεως ἡ γῆ, καταθεόντων αὐτὴν τῶν ἐχθρῶν,
αλτοὶ δὲ πενθήσουσι δεινήν τε καὶ δυσδιάφυκτον ἀναστλάντες
συμφοράν; Καὶ τίς αὕτη πάλιν; «Ἀναβιβασθήσεται
γὰρ ἐπ´ αὐτοὺς συντέλεια, φησὶν ὡς πο
ταμὸς Αἰγύπτου,» πάντα κατακάμπτων, καὶ πολλοῖς
καὶ ἀμάχοις ῥεύμασιν ὅλην ἐπικλύζων τῆς Σαμαρείας
τὴν γῆν. Καταβήσεται δὲ ὁμοίως πάντα κατασύρων
τὰ παρὲμπίπτοντα, καὶ οὐδενὸς τὸ σύμπαν φειδόμενος.
Ἀνέβη γὰρ ἐπ´ αὐτοὺς ὁ Σενναχηρὶμ μυριάνδροις
στρατιαῖς, οἷά τις ποταμὸς καταπλημμυρῶν τῆς γῆς,
καὶ ὑφ´ ἑαυτὸν τὰ πάντα ποιούμενος. Ἀπέβη δὲ πάλιν
εἰς τὴν ἑαυτοῦ, πλείστην τε ὅσην, καὶ ἀναρίθμητον
αἰχμαλωσίαν ἐπισυρόμενος. Ὅταν τοίνυν καταφρονῶμεν
Θεοῦ, αὐτοὶ καθ´ ἑαυτῶν τὰς ἀντικειμένας δυνάμεις
εὐρήσομεν, καὶ ὡς ἐν θορύβῳ γενέσθαι καὶ
λύπαις, τρόπον τινὰ διαρπαζόμενοι παρ´ αὐτῶν, καὶ
ὡς ἐξ ἀνάγκης ὑποπίπτοντες εἰς δουλοπρεπῆ θητείαν.
Ἔσονται γὰρ καθ´ ἡμῶν ὡς ἄμαχον ὕδωρ, κατασύρον
εἰς ὄλεθρον, καὶ καταποντίζον εἰς ἀπώλειαν. Ποταμοὶ
δὲ ἡμᾶς οὐ συγκλείσουσι, κατὰ τὸ γεγραμμένον. οὕτα
μὴν καταπίεται Βυθὸς ἀλλ´ οὐδ´ ἂν καταποντίσει
καταιγὶς εὐαρεστεῖν ἐθέλοντας τῷ Θεῷ. Τότε δὴ, τότε
τὰς τῶν δαιμονίων πλεονεξίας ἀνδρωδῶς ἐκδύναντες,
καὶ τῆς ἐκείνων σκαιότητος ὀλίγα κομιδῇ φροντίσαντες,
χαίροντες ἐροῦμεν· «Εἰ μὴ ὅτι Κύριος ἦν ἐν
ἡμῖν, ἄρα ζῶντας ἂν κατέπιον ἡμᾶς.» Καὶ πάλεν·
«Χείμαῤῥον διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν, τὸ ὕδωρ τὸ ἀνυπόστατον.
» Εἰ γὰρ καὶ ἔστιν ἀνυπόστατον καὶ ταῖς
ἡμετέραις διανοίαις ἀνίανγταγώνιστον, τῆς διαβολικῆς
ἐπηρείας τὸ ὕδωῄ, τουτέστιν, ὁ διὰ παθῶν ἐπικλυσμὸς,
ἀλλ´ ἐν Χριστῷ δυνησόμεθα. Παρελευσόμεθα
γὰρ οἷά τινα χείμαῤῥον τῆς ἐκείνου δυστροπίας τὴν
ἔφοδον.
Καὶ ἔσται ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμῆρᾳ, λέγει Κύριος,
δύσεται ὁ ἧλιος μεσημβρίας, καὶ συσκοτάσει ἐν
ἡμέρᾳ τὸ φῶς. Καὶ μεταστρέψίω τὰς ἑορτὰς ὑμῶν
εἰς πένθος, καὶ πάσας ᾠδὰς ὑμῶν εἰς θρήνους,
καὶ ἀναβιβάσω ἐπὶ πᾶσαν ὀσοὺν σάκκον καὶ ἐαὶ
πᾶσαν κεφαλὴν φαλάκρωμα. Καὶ θήσομαι αὐτὸν
ὡς πένθος ἀγαπητοῦ, καὶ τοὺς μετ´ αὐτοῦ ὡς
ἡμέραν ὀδύνης.
Εʹ. Διττὴν ὡδίνει ταυτὶ τὴν διάνοιαν. Ἔθος γὰρ
ἀείπως τοῖς ἀγίοις προφήταις, ἐπὶ τέλει μάλιστα τῶν
ἰδίων λόγων μεμνῆσθαι Θεοῦ, καὶ τοῦ κατ´ αὐτὸο
μυστηρίου ποιεῖσθαι τὴν ἀφήγησιν, ἀσαφείαις ἔτκατεσκιασμένην.
Φέρε τοίνυν, ἐπ´ ἄμφω βλέποντε
τὰ εἰκότα λέγωμεν. Ἐκθησόμεθα δὲ πρῶτον τὰ τῖ
εἰρημένοις ἀκόλουβα, εἶθ´ οὕτως εἰς ἐξήγησιν τὴ
περὶ Χριστοῦ τὸν τῶν εἰρημένων μεθαρμόσομεν νοῦν
Κατ´ ἐκείνην δὴ οὖν τὴν ἡμέραν, καθ´ ἡν ἂν ἡ συντέλεια
$0=071 $8=282 $9=1
κατὰ πάσης τῆς Σαμαρειτῶν οἱχήσεται γῆς,
ὡς Αἰγύπτου ποταμὸς, ἁπάντων, ὡς ἔπος εἰπεῖν. τῶν
οἰκούντων αὐτὴν δεινὸς, καὶ βαθὺς κατασκεδασθήσεται
σκότος, καταδυομένου τρόπον τινὰ τοῦ ἡλίου,
καὶ τοῦτο ἐν μεσημβρίᾳ. Καὶ οὐ δή πού φαμεν, ὅτι
κατέδυ κατὰ τὸ ἀληθὲς τοῦ ἡλίου τὸ φῶς, ἀλλὰ γέγονεν
ὡς σκότος τοῖς τὴν Σαμάρειαν οἰκοῦσιν ἡ ἐκ τοῦ
πολέμου συμφορά. Καταθολοῖ γὰρ τὸν νοῦν πολλὴ καὶ
ὑπερμεγέθης, ὅταν αἴρηται, λύπη, καὶ σκοτίζει καρΚδίαν
τὰ παρ´ ἐλπίδα τε καὶ ἀδοκήτως συμβαίνοντα,
καὶ τῶν σκυθρωπῶν ἡ δριμύτης ἀχλὺν οἷά τινα, καὶ
ὁμίχλην ταῖς τῶν παθόντων καρδίαις ἐνεργάζεται.
Οὐκοῦν ὄψονται σκότος, φησὶ, κἀν εἰ μεσημβρίζῃ
τυχὸν ὁ ἥλιος. Οἱ δὲ δὴ πάλαι λαμπρῶς ἑορτάζοντες
χορδαῖς τε καὶ λύραις, καὶ τοῖς τῶν ἀσμάτων λιγυοωτάτοις
ἀεὶ προσχρώμενοι, τῶν μὲν τοιούτων ἀφέξονται
σπουδασμάτων, κατοιμώξουσι δὲ μᾶλλον, καὶ
Κμελέτην ποιήσονται τὰς εἰς θρῆνον ᾠδὰς, καὶ τὸ τῶν
πενθούντων ἀναλήψονται σχῆμα, σάκκον τε, φημὶ,
καὶ φαλάκρωμα. Ἀτιμοποιὸν δὲ σφόδρα καταψιλοῦσθαι
τὴν κεφαλήν. Καὶ γοῦν Ἰὼβ ἀπεκείρατο τὴν
κόμην τῶν τέκνων ἀπολωλότων. «Ποιήσομαι δὲ
φησὶ, τὸν Ἰακὼβ ὡς πένθος ἀγαπητοῦ,» τουτέστιν,
οὔτως ἐπ´ αὐτῷ στυγνάσουσιν οἱ ἰδόντες αὐτὸν, ὡσανεὶ
καὶ μήτηρ, ἢ πατὴρ ἐφ´ ἑνὶ ἀγαπητῷ κειμένῳ
τέκνῳ. «Καὶ τοὺς μετ´ αὐτοῦ δὲ ὡς ἡμέραν ὀδύνης,»
τουτέστιν, οἱ ἐκ γειτόνων Ἰούδα, καὶ Βενιαμὶν, οἱ
ὁμοῦ τῷ Ἐφραῖμ εἰδώλοις λελατρευκότες, καὶ μετ´
αὐτοῦ γεγονότες ἐν τούτῳ δηλονότι τῷ τρόπῳ, ὡς
Κἡμέραν ἔχοντες ὀδύνης, καὶ ὡς ἐν ὡδῖσι γεγονότες
εὐρεθήσονται, ἐν ὡδῖσι δὲ φημὶ, ταῖς ἐκ δειμάτων,
καὶ λύπης, καὶ πόνων. Καταδῃώσας γὰρ τὴν Σαμάρειαν
ὁ ἀενναχερὶμ, πάσας εἶλεν αὐτῶν τὰς πόλεις
Εἶτα πέμπει Ῥαψάκην ἐκ Λάχης εἰς Ἰερουσαλὴμ, ὃς
ἐπηπείλησε τὰ δεινὰ τοῖς ἐν τῷ τείχει. Συνέθραυσε
δὲ οὕτως εἰς ἀκηδίαν τοὺς ἐν Ἰεροσολύμοις, ὡς αὐσίκα
δὴ μάλα τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ συνδιόλλυσθαι προσδοκᾷν.
Τότε δὴ, τότε βαρυθυμήσας ἄγαν καὶ ὁ βασιλεὺς
Ἐζεχίας, πέμπει τινὰ πρὸς Ἡσαὶαν λέγων·
«Ἡμέρα θλίψεως, καὶ ὀνειδισμοῦ, καὶ ἐλεγμοῦ καὶ
ὀργῆς ἡ σήμερον ἡμέρα, ὅτι ἤκει ἡ ὡδίν τῇ τικτούσῃ,
Ισχὺν δὲ οὐκ ἔχει τοῦ τεκεῖν.» Οὐκοῦν ἡμέραν ὀδύνης
τοὺς ἐξ ὡδῖνος πόνους, καὶ βαρυθυμίας φησί.
Τεγόνασι τοίνυν ἐν ἡμέρᾳ ὀδύνης, ἀπολέσαι προσδοκήσαντες,
οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις, οἱ μετ´ αὐτοῦ Ἐφραὶμ
χεγονότες κατά γε, φημὶ, τὸν τῆς εἰδωλολατρίας τρόπον.
Καὶ ταυτὶ μὲν ἔφην ὡς ἐοικότα τε καὶ πρέποντα
τοῖς τοτηνικάδε παροτρύνουσιν ἐφ´ ἑαυτοῖς τὸν τῶν
ὅλων Δεσπότην.
Ἐφαρμόσειε δ´ ἄν τις οὐδὲν ἧττον αὐτὰ καὶ τοῖς
εἰς αὐτὸν δεδυσσεβηκόσι τὸν Ἐμμανουὴλ, κατὰ τὸν
τῆς ἐνανθρωπήσεως χρόνον. Αὐτοὶ γάρ εἰσιν οἱ ἐκτρίβοντες
εἰς τὸ πρωὶ πένητα, τουτέστιν, οἱ ἀποσπουδάζοντες
μὲν τὸ ἐννόμως ἑλέσθαι βιοῦν, ἐφ´ ἑτέρῳ
δὲ οὐδενὶ προῖόντες που τάχα, ἢ τῷ καταφθεῖραι τὸν
δίκαιον, καὶ δι´ οὐδενὸς ποιεῖσθαι τολμᾷν τὸ ταῖς
θείαις ἐντολαῖς ευ μάλα διωρισμένον, καὶ πλεονεκτεῖν
$0=071 $8=283 $9=1
ἀσνέτως οὓς ἂν ἔλοιντο τῶν ἀσθενεστέρων. Αὐτοὶ ὁʹ
ἂν εἶεν οἱ λέγοντες, «Πότε διελεύσεται ὁ μήν;» καὶ
τὰ ἑξῆς. Ὅτι γὰρ ἐρασιχρήματοί τε καὶ αἰσχροκερδεῖς
ἦσαν ἄγαν οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι,
κατὰ πολλοὺς ἅν εἰδείημεν τρόπους, τοῖς εὐαγγελικοῖς
συγγράμμασι τὸν νοῦν ἐπερείδοντες. Ἀμείνους μὲν γὰρ
ὁρᾶσθαι λημμάτων αἰσχρῶν, καὶ φιλοκερδίας ἀπάσης
ἀπηλλάχθαι φιλεῖν τῆς κατὰ Θεὸν ἐπιεικείας τοὺς
ἐραστὰς συνεβούλευεν ὁ Χριστός, Προθτρεπε δὲ καὶ
ἐπὶ τὸ ἔτι μεῖζον ἰέναι, καὶ τοῖς δεομένοις ἐπαρκεῖν,
καὶ διανέμειν τὰ ὄντα. Ἀλλὰ τί φησιν ὁ εὐαγγελι
στής; «Ἤκουον δὲ αὐτὰ οἱ Γραμματεῖς, καὶ οἱ Φαοισαῖοι
φιλάργυροι ὄντες, καὶ ἐξεμυκτήριζον αὐτόν.»
λὑκοῦν καὶ περὶ αὐτῶν εἰκότως ἂν λέγοιτο, «Ὁμνύει
Κύριος κατὰ ὑπερηφάνους Ἰακὼβ, εἰ ἐπιλησθήσεται
Κεἰς νῖκος τὰ ἔργα ὑμῶν.» Ὑπεροψία γὰρ ἀληθῶς, τὸ
καὶ θείων αὐτοὺς ἀλογῆσαι νόμων, καὶ τὸ ἔτι τούτου
φορτικώτερον, καὶ αὐτῷ λοιπὸν ἐμπαροινῆσαι τῶ
Χριστῷ. Ταύτῃτοι λοιπὸν οὐδὲ εἰς λήθην αὐτῶν ἀποδημεῖ
τὰ πλημμελήματα, «Συντέλεια» δὲ ὥσπερ
«ἐπαναβέβηκεν ἐπ´ αὐτοὺς,» καὶ ὡς πλημμυρῶν
ποταμὸς ὁ Ῥωμαίων πόλεμος, Ἐπειδὴ δὲ σταυρῶ
Κπαρέδοσαν τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην. ἔδυνεν ἐ ἧλιοέ
ἐπ´ αὐτοῖς, συνεσκότασε δὲ καὶ τὸ φῶς. «Γέγονε γὰρ
σκότος ἀπὸ ὥρας ἕκτης ἕως ὥρας ἐννάτης,» Καὶ
τοῦτο τοῖς Ἰουδαίοις τὸ σημεῖον ἐναργὲς τοῦ κατασκοτισθῆναι
νοητῶς τὰς τῶν σταυρωσάντων ψυχάς.
«Πώρωσις γὰρ ἀπὸ μέρους γέγονε τῷ Ἰσραήλ.» Κα
ὡς ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος, «Ἄχρι σήμερον,
ἡνίκα ἀναγινώσκεται Μωσῆς, κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν
αὐτῶν κεῖται.» Ἐπηρᾶτο δὲ αὐτοῖς καὶ Δαβὶδ,
ἐκ φιλοθεῖας οὕτω λέγων·«Σκοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ
αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν
διαπαντὸς σύγκυψον.» Ὅτι δὲ καὶ τεθρηνήκασι μετατιθέντες
ὥσπερ τὰς ἑορτὰς εἰς κατήφειαν, σαφὲς.
ἂν γένοιτο, καὶ αὐτοῦ λέγοντος τοῦ Χριστοῦ ταῖς
κλαιούσαις ἐπ´ αὐτῷ γυναιξίν ἀποφερομένῳ λοιπὸυ
ἐπὶ τὸν σταυρόν· «Θυγατέρες Ἰερουσαλὴμ, μὴ
κλαίετε ἐπ´ ἐμοὶ, κλαίετε δὲ ἐφ´ ὑμᾶς, καὶ ἐπὶ τὰ
τέκνα ὑμῶν.» Τεθρηνήκασι γὰρ τῇ τε πόλει, καὶ
αὐτῷ τῷ θείῳ συνδιολλύμεναι ναῷ, καταπιμπρώντων
τὰ πάντα Ῥωμαίων. «Θήσομαι τοίνυν αὐτὸν,» δηλονῥτι
τὸν Ἐμμανουήλ, «ώς πένθος ἀγαπητοῦ, καὶ τοὺς
μετ´ αὐτοῦ ὡς ἡμέραν ὀδύνης.» Σταυρωθέντα γὰρ
τὸν Ἰησοῦν ἐπένθησαν οἱ πεπιστευκότες. «Γύναια δὲ
κατοιμώζοντα μακρόθεν εἰστήκει,» καὶ αὐτὴ δὲ ἡ
κτίσις τὸν ἑαυτῆς ἐπένθει Δεσπότην. Ὁ μὲν γὰρ
ἦλιος ἐσκοτίζετο, διεῤῥήγνυντο δὲ πέτραι, καὶ αὐτὸς
δὲ ὁ ναὸς τὸ τῶν πενθούντων ἐπλήρωσε σχῆμα, πετριρηγνυμένου
τοῦ καταπετάσματος ἀπὸ «ἄνωθεν ἕως
κάτω» Καί τι τοιοῦτον ὑπεσήμαινεν ἡμῖν ὁ Θεὸς
διὰ φωνῆς Ἡσαῖου λέγων· «Καὶ ἐνδύσω τὸν οὐρανὸν.
καὶ θήσω σάκκον τὸ περιβόλαιον αὐτοῦ.» Γέγονε
τοίνυν τὸ ἐπ´ αὐτῷ πένθος ὡς ἀγαπητοῦ. Τέθεινται
δὲ καὶ οἱ μετ´ αὐτοῦ, τουτέστιν, οἱ μαθηταὶ, «εἰς
ἡμέραν ὀδύνης.» Ὅτι γὰρ καὶ αὐτοὶ τεθρηνήκασι,
$0=071 $8=284 $9=1
πῶς ἔστιν ἀμφιβάλλειν; Ἐν ὀδύναις γὰρ οὖσιν ἀπἡγγελον
αἱ γυναῖκες τὴν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ,
Ιότε δὴ καὶ ἀνανεύσαντες μόλις, ἔτρεχον ἐπὶ τὸ μνημεῖον,
καὶ τάχα που πρὸς ταυτασὶ τὰς τὴν ἀνάστασιν
εὐαγγελιζομένας γυναῖκας, ὁ Ἡσαΐας φησὶν ἐν πνεύματι
· «Γυναῖκες ἐρχόμεναι ἀπὸ θέας, δεῦτε· οὐ γὰρλαός
ἐστι σύνεσιν ἔχων,» ὁ τῶν Ἰουδαίων δηλονότι,
«διὰ τοῦτο οὐ μὴ οἰκτειρήσῃ αὐτοὺς ὁ ποιήσας αὐτούς.
»
λδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ ἐξαποστελῶ
λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν. οὐ λμὸν ἄρτων
οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ λμὸν τοῦ ἀκοῦσαι τὸν
λόγον Κυρίου. Καὶ σαλευθήσονται ὑδατα ἀπὸ
θαλάσσης ἔως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ βοῤῥᾶ ἔως
ἀνατολῶν περιδραμοῦνται ζητοῦντες τὸν λόγον
Κινρίου, καὶ οὐ μὴ εὔρωσιν.
Οϛʹ. Γέγραπται, «Κύριε, ἐν θλίψει ἐμνήσθημέν
σου, ἐν θλίψει μικρᾷ ἡ παιδεία σου ἡμῖν.» Ἄριστον
δὲ ὅτι τὸ χρῆμά ἐστι, καὶ ὀνησιφόρον ἀληθῶς τὴν
θλίψιν εἰδώς ὁ θεσπέσιος Δαβὶδ, ποτὲ μὲν ἔφασκεν··
«Ἐν θλίψει ἐπεκαλεσάμην τὸν Κύριον·» ποτὲ δὲ
αὖ, «Ἀγαθόν μοι, ὅτι ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἄν
μάθω τὰ δικαιώματά σου.» Σωφρονεστέρους γὰρί
ἤμᾶς ἀποτελοῦσιν αἱ θλίψεις, καὶ τῶν τῆς ῥᾳθυμίας
ἐξέλκουσι βρόχων, τῆς ἐπιεικείας τοὺς τρόπους ἀγαπᾷν
ἀναπείθουσαι, καὶ τὸν ἀπηνῆ, καὶ δυσήνιον, ὡς
ἐξ ἀνάγκης καὶ φόβου, τοῖς τῆς ὁσιότητος καὶ ὑπακοῆς
ὑποφέρουσαι ζυγοῖς. Καταδῃωθείσης οὐν τῆς
Σαμαρείας, φησί, καὶ καταπιμπράντος τὰς πόλεις
τοῦ Βαβυλωνίου, κἂν εἰ ἕλοιντο μαθεῖν τοτηνικάδεὶ
τινὲς τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, καὶ τί δρῶντες, ἢ λένοω.
τες τῆς παρ´ αὐτοῦ τεύξονται φειδοῦς, ἵν´ ἔξω φέροιντο
τῆς ὀργῆς, οὐκ ἔσται, φησὶν, ὁ διδάσκων
Λιμὸν γὰρ ἐποίσω τῶν παρὰ Θεοῦ λόγων αὐτοῖς, ὡς
μηδένα παντελῶς εὐρεθῆναι προφήτην, κἂν εἰ ἐκ
δυσμῶν τρέχοιεν ἠῶ, κἂν εἰ ἐκ μεσημβρίας ἐπὶ τὰ
βόρεια. Τούτῳ παραπλήσιόν ἐστι τὸ εἰρημένον παρὰ
Θεοῦ πρὸς Ἰεζεχιήλ· «Καὶ τὴν γλῶσσάν σου συνδήσω,
καὶ ἀποκωφωθείσῃ, καὶ οὐκ ἔσῃ αὐτοῖς εἰς
ἄνδρα ἐλέγχοντα, ὅτι οἶκος παραπικραίνων ἐστίν.»
Οἱ γὰρ ἅπαξ τὸν παρὰ Θεοῦ διαπτύσαντες λόγον,
οὐδ´ ἂν εἰ ἑκόντες ἔτι βούλοιντο, λαβεῖν ἔχοιεν ἂν
εἰκότως. Ὑδατα δὲ σαλευόμενά φησι τὴν τῶν Ἰουδαίων
ἀμέτρητον πληθὺν, ὡς ἐν θορύβοις γεγενημένην,
καὶ τοῖς ἐν θαλάσσῃ κύμασι προσεοικέναι λοιπὸν, ἃ Β οΜΡ ΑοἰΠΙΗΓ.
ταῖς τῶν ἀνέμων ἐμβολαῖς διαριπτεῖται πανταχοῦ.
Καὶ καθ´ ἕτερον δὲ τρόπον. Σταυρωθέντος Χριστοῦ,
λιμὸν ἐσχήκασι τῶν παρὰ Θεοῦ λόγων οἱ τάλανες
Ἰουδαῖοι. Οὐδὲ γὰρ ἔτι παρ´ αὐτοῖς προφήτης,
οὐ διδάσκαλος ἀκριβὴς τῆς Μωσαῖκῆς ἰστορίας τὸ
πάχος ἀπολεπτύνειν εἰδὼς, καὶ τὰ τοῖς γράμμασι
διακεχωσμένα διατρανοῦν μυστήρια.[Οὐ προσήκαντο
γὰρ λέγοντα τὸν Χριστὸν, «Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος της
ζωῆς, ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς, καὶ ζωὴν διδοὺς
τῷ κόσμῳ.» Ἦκουον δὴ ταύτῃτοι καὶ πάλιν λέγοντος
αὐτοῦ διὰ φωνῆς Ἡσαΐου· «Πδοὺ οἱ δουλεύοντές μοι
$0=071 $8=285 $9=1
φάγονται, ὑμεῖς δὲ πεινάσετε. Ἰδοὺ οἱ δουλεύοντές
μοι πίονται, ὑμεῖς δὲ διψήσεσθε.» Καὶ γάρ ἐστιν
ἀληθὲς, ὡς «Οὐκ ἂν λιμοκτονήσῃ ποτὲ Κύριος ψυχὴν
δικαίαν, ζωὴν δὲ ἀσεβῶν ἀνατρέψει,» τὸν θεῖον
αὐτοῖς οὐ καθιεὶς λόγον, τὸν ἀποτρέφοντα τὸν νοῦν
εἰς ἔφεσιν ἀρετῆς. Ὡς γὰρ αὐτὸς εἴρηκεν ὁ Σωτὴρ,
«Οὐκ ἐπ´ ἄρτῳ μόνῳ ζῆσεται ἄνθρωπος, ἀλλ´ ἐπὶ
παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος Θεοῦ.»
Ἐν τῇ ἡμέρῳ ἐκείνῃ ἐκλείψουσιν αἱ παρθένοι
αἱ καλαὶ, καὶ οἱ νεανίσκοι ἐν δίψῃ. Οἱ ὀμνύοντες
κατὰ τοῦ ἰλασμοῦ Σαμαρείας, καὶ λέγοντες· Ζῇ ὁ
Θεός σου, Δὰν, καὶ ὁ Θεός σου, Βηρσαβεὲ, καὶ
πεσοῦνται, καὶ οὐ μὴ ἀναστῶσιν ἔτι.
Ζʹ. Ἔμφασιν μὲν ὁ λόγος ἔχει τοῦ διαρπασθήσεσθαι
παρ´ ἐχθρῶν υἱοὔς τε αὐτῶν καὶ θυγατέρας·
τοῦτο γὰρ αἱ παρθένοι, καὶ οἱ νεανίσκοι σημαίνουσι.
Μάλιστα γὰρ τῆς τοιαύτης ἡλικίας ἀπηρτημένους
εὑρήσομεν τοὺς ἀποκομίζειν εἰωθότας εἰς αἰχμαλωσίαν.
Ἔοικε δέ τι ἕτερον ἡμῖν ὁ λόγος τῶν κεκρυμμένων
ὑποδηλοῦν. Παρθένοι τινὲς ἦσαν τοῖς τῶν
εἰδώλων τεμένεσιν ἐνιζήσασαι, καὶ σὺν αὐταῖς μειράκια,
ἤγουν παῖδες ἄνηβοι, δι´ ὧν ἐδόκουν οἱ περιεργότεροι
περὶ γοητείας τὰ παρὰ τῶν δαιμονίων διδάσκεσθαι.
Ὡς γὰρ ἐπ´ ἀχράντοις σώμασι καλοῦντες
αὐτὰ, τοῖς ἀποῤῥήτοις ψιθυρισμοῖς ἀπολογεῖσθαι
παρεσκεύαζον. Φασὶ δὲ καὶ εἰς δεῦρό τινας ἀνοσιουργεῖν
ἐθέλοντας κατὰ τὸν ἴσον ἐκείνοις μαντεύεσθαι
τρόπον. Ὅτι τοίνυν ἐλλείψει τῷ Ἰσραὴλ, οὐχὶ μόνος
ῥ παρὰ Θεοῦ διὰ προφητῶν ἁγίων, χρήσιμός τε καὶ
ἀναγκαῖος εἰς ἐπανόρθωσιν λόγος, ἀλλὰ γὰρκαὶ αὐτὸς
ὁ παρὰ τῶν ψευδομαντίων, ἤτοι δαιμονίων, ὃν διὰ
παρθένων, καὶ παίδων ἐποιοῦντο πρός τινας, ὑπεμφαίνει,
λέγων· « Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐκλείψουσιν αἱ
παρθένοι αἱ καλαί.» Οἱονεὶ γάρ πώς φησι· Συναπολοῦνται
τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ καὶ αἱ καλαί σου παρθένοι.
Κατειρωνεύεται δὲ ὁ λόγος καὶ τοῖς κορίοις
ὁμοῦ τὰ παιδάρια τὰ ὁμνύοντα κατὰ τοῦ ἰλασμοῦ
Σαμαρείας. Ἔθος γὰρ ἦν ἴσως ἐκείνοις ὁρκίους
ποιεῖσθαι φιλεῖν τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ θεοὺς, ἤτοι τὰς
δαμάλεις, καὶ πλατύ που τάχα καταμειδιῶντες Θεοῦ,
πὰ αὐτοῦ τοῖς γλυπτοῖς ἀνῆπτον, λέγοντες· «Ζῇ ὁ
Θεός σου, Δὰν, καὶ ὁ Θεός σου, Βηρσαβεέ·» πόλεις
δὲ αὗται τῆς Ἰουδαίας, ἐπ´ αὐταῖς κείμεναι ταῖς
ἐσχάταις τῆς χώρας, καὶ οἷον ὁρίζουσαι τὸ μέτρον
τῆς γῆς ἐκ νότου πρὸς θάλασσαν. Ὅμοιον οὖν ὡσεὶ
λέγοιεν οἱ ὁμνύοντες τυχὸν, Ζῇ τῆς Ἰουδαίων γῆς ὁ´
θεὸς, τουτέστιν, ὁ μόσχος. Διὰ γὰρ τῶν περάτων τὸ
μέσα περιλαμβάνεται, καὶ ἡ τοῦ παντὸς ὑπαινίττεται
δήλωσις. Ἐκλείψειν γε μὴν ἐν δίψει, φησὶ, τὰς παρθένους,
καὶ τοὺς νεανίσκους, οὐκ ἕτι χορηγουμένους
ἀς τῶν δαιμονίων ψευδοεπείας, διὰ τὸ καὶ αὐτοὺς ἔργον γενέσθαι χειρὸς ἀλλοφύλων, ἢ ξίφει πεσόντας,
ἢ τὴν ἀκλεᾶ καὶ δύσοιστον ἀνατλάντας αἰχμαλωσίαν
Σταυρωθέντος δὲ τοῦ Χριστοῦ, καὶ δεδυκότος τοῖς
Ἰουδαίοις, ὁμοῦ τε ἡλίῳ τῷ κατὰ τὸν κόσμον, καὶ
φωτὶ τῷ αἰσθητῷ, καὶ τῆς νοητῆς αὐγῆς, καὶ φωτισμοῦ
τοῦ διὰ πνεύματος ἐστέρηνται· καὶ γὰρ τοῦ
θείου λόγου καὶ τῆς ἄνωθεν παρακλήσεως. ἘκλελοίΡοεἰαυΑ
ΔΡι ΟεΙειε ἰ οΓρριο εὺΙαιυς
Λαπίε οο, ὡα οὐπη εοἶ Ιοο οο ε
ἸΠλΗηΦ εὐὺ οσ νεολρπιε, εἰαιὶ ερΙειοε
ρπ εοΙα ἱίοὶίἱφοηια μαΓοίρίέ, οι ἰωυλίηοιοης
νλνήνῖεαε μτὴναιί εὐπί. Εἰοῆω Βοί νοὺωη εἰ οΦἰοπααιν
$0=071 $8=286 $9=1
αἱ παο´ αὐτοῖς παρθένοι τοῖς νεανίσκοις ὁμοῦ,
τουτέστιν, αἱ καλαὶ καὶ εὐδόκιμοι ψυχαὶ, ὧν τὸ μὲν
ἄχραντον διὰ τῆς παρθενίας, τό γε μὴν εὐσθενές τε
καὶ ἀλκιμώτατον διὰ τοῦ νεανίσκου σημαίνεται. Τίς
γὰρ ἅγιος ἐν αὐτοῖς, «ὐδένα τελειοῦν ἱσχύοντος τοῦ
υόυου.» οὔτε μὴν ἀρκοῦντος αὐτοῖς εἰς δικαιοσύνην;
Παρὰ τίνι δὲ αὐτῶν εὐρωστία πνευματικὴ, καὶ
εὺσθενὴς ἂν γένοιτο νοῦς, ὅτε μὴ ἐγνώκασι τῆς
εὐαγγελικῆς πολιτείας τὰ λαμπρὰ κατορθώματα;
Ἥ γὰρ οὐχὶ νωθροὶ πάντες, καὶ ἐν ἁμαρτίαις παρειμένοι
τὸν νοῦν; Εἴτα πῶς τοῦτο ἀμφίβολον; Ἐκλελοίπασι
δὴ οὖν ἐν δίψει. Εἰρηται δὲ οὐκ αὐτοῖς τὸ,
«Ἀντλήσετε ὕδωρ ἐκ τῆς πηγῆς τοῦ σωτηρίου.»
Ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐνετείλατο ταῖς νεφέλαις τοῦ μὴ βρέξαι
ἐπ´ αὐτοὺς ὑετὸν, ὅτι μηδὲ αὐτῷ γεγόνασιν ὑπήκοοι
τῷ Χριστῷ διακεκραγότι· «Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω.
πρός με, καὶ πινέτω.» Καταλελοιπότες δὲ αὐτὸν,
καίτοι πηνὴν ὄντα ζωῆς, «Ὅρυξαν λάκκους συντετριμμένους,
οἶ οὐ δυνήσονται ὕδῳρ συνέχειν.» Προσεσχήκασι
γὰρ διδασκαλίαις καὶ ἐντάλμασιν ἀνθρώπων,
ἃ ποτίζειν οὐκ οἶδεν εἰς ζωήν, οὔτε μὴν συνἐχειν
τοὺς κεχρημένους εἰς σωτηρίαν.
ΚΕΦΑΛ. Θʹ.
ΕΙδον τὸν Κύριον ἐφεστῶτα ἐπὶ τὸ θυσιαστήΟιρν,
καὶ εἶπεν· Πάταξον τὸ ἰλαστήριον, καὶ
σεισθήσεται τὰ προπύλαια, καὶ διάκοψον εἰς
κεφαλὰς πάντων. Καὶ τοὺς καταλοίπους αὐτῶν
ἐν ῥοχμιφαίᾳ ἀποκτενῶ.
ΟΗʹ. Οἱ μακάριοι προφῆται τῇ τοῦ Πνεύματος
δαδουχίᾳ τὸν τῆς δυνάμεως φαιδρύνοντες ὀφθαλμὸν,
οὐχὶ μόνην τὴν τῶν ἐσομένων δέχονται γνῶσιν, ἀλλὰ
γὰρ καὶ αὐτῶν ἔσθ´ ὅτε τῶν πράξεων τὴν θέαν οἷάπερ
ἐν πίνακι γραφομένην ὁρῶντες, αὐτοί τε κατατεθήπασι,
συνδιατίθεσθαι δέ σφισιν αὐτοῖς ἀναπείθουσι
τοὺς ἀκροωμένους, τὰς τῶν ὁράσεων δυνάμεις διατρανοῦν
εὖ μάλα σπεύδοντες. Ἔφη τοίνυν ὁ θεῖος
Ἀμώς· «Καὶ εἶπε Κύριος πρός με, Ἢκει τὸ πέρας
ἐπὶ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ· οὐκ ἔτι οὐ μὴ προσθῶ
τοῦ παρελθεῖν αὐτὸν, καὶ ὀλολύξει τὰ φατνώματα τοῦ
ναοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει Κύριος. Πολὺς ὁ
πεπτωκὼς, ἐν παντὶ τόπῳ ἐπιῤῥίψω σιωπήν.» Ἀλλ´
ἰδοὺ, τεθέαται τὸ προηγγελμένον, καὶ πράγμασιν
αὐτοῖς ἐνεργούμενον, ὥσπερ ἔχει τὴν προαγόρευσιν
Αὐτὸν γὰρ ἔφη τὸν Κύριον ἐφεστῶτα τεθεᾶσθαι τῷ
θυσιαστηρίῳ, καὶ οἱονεὶ τῆς καταστροφῆς ἀρχόμενον,
τοῦτό τε αὐτὸ γενέσθαι προστάττοντα. Ἐφίσταται
δὲ τῷ θυσιαστηρίῳ, οὐ τιμὴν ἀπονέμων, εὔηθες γὰρ
τὸ τῇδε νοεῖν, εἴπερ ἐστὶ τῶν ἀτοπωτάτων οἴεσθαί τε
καὶ λέγειν, ὡς τοῖς τῶν εἰδώλων βωμοῖς αἰδῶ καὶ
τιμὴν ἀπονέμει Θεός. Πῶς οὖν ἂν ἐτίμησε τὸ τῆς
δαμάλεως θυσιαστήριον; Ἐφειστήκει δὲ μᾶλλον ὡς
καθελών, καὶ κατοίσων εἰς γῆν. Ταύτητοι μονονουχὶ
καὶ κατάρχεσθαι τῆς καταστροφῆς τῷ προφήτῃ
προστέταχε, λέγων, «Πάταξον ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον,
καὶ κατασεισθήσεται τὰ πρόπυλα,» καὶ μεθιέτω λοιβΑΡ.
ΓΧ.
$0=071 $8=287 $9=1
πὸν ὁ νεὼς, ὡς αὐτίκα δὴ μάλα πεσεῖσθαι μέλλων
«Διάκοψον δὲ καὶ εἰς τὰς τῶν πάντων κεφαλὰς»
τουτέστιν, ἀπάρχου τῶν ἐν αὐτοῖς περιφανεστέρων.
καὶ πλῆττε τοὺς προὔχοντας, οἶ καὶ ἐν τάξει κεφαλῆς
τέθεινται τοῖς ἄλλοις· ἀπολοῦνται δὲ αὐτοῖς ἀναμὶξ οἱ
κατάλοιποι, καὶ ταῖς τῶν προεστηκότων ἕὼονται
συμφοραῖς, ἔργον καὶ αὐτοὶ γεγονότες ῥομφαίας.
Ὅμοιον δὲ τούτῳ κἀκεῖνο, τὸ διὰ φωνῆς Ἰεξεχιὴλ
πρὸς τοὺς ἔξ ἄνδρας, οἶ ἤρχοντο μὲν ἀπὸ τῆς πύλης
τῆς βλεπούσης πρὸς βοῤῥᾶν, ἠρμένοι δὲ τοὺς πελέκεις,
εἴποντο τῷ ἀνδρὶ τῷ τὸν ποδήρη ἐζωσμένῳ,
πρὸς οὓς εἴρηται παρὰ Θεοῦ· «Πορεύεσθε εἰς τὴν
πάλιν δπίσω αὐτοῦ καὶ κόπτετε. καὶ μὴ φείδεσθε,
καὶ μὴ ἐλεήσητε. Πρεσβύτερον, καὶ νεανίσκον, καὶ
νήπια, καὶ γυναῖκας ἀποκτείνατε εἰς ἐξάλειψιν. Ἐπὶ
δὲ πάντας, ἐφ´ οὕς ἐστι τὸ σημεῖον, μὴ ἐγγίσητε,
καὶ ἀπὸ τῶν ἁγίων μου ἄρξασθε.» Ὁρᾷς ὅτι πρωτόλειον
ἐποιεῖτο τῆς ἀρχῆς τοὺς προὔχοντας, ἥτοι τοὺς δοκοῦντας σεπτοὺς εἶναι, καὶ ἀγίους, διὰ τοῦ καὶ
ἀνῆφθαι τάχα που τῆς ἱερουργίας τὴν δόξαν, ἤγουν ἐτέραις τισὶν ἐκλελαμπρύνθαι τιμαῖς; κεφάλαιον γὰρ
ὥσπερ οἱ τοιοίδε τῶν ἄλλων εἰσί.
Συμβέβηκε δὲ τοῦτο γενέσθαι τοῖς πεπαρῳνηκόσιν
εἰς τὸν Κύριον. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ δείλαιοι καὶ νόμου,
καὶ προφητῶν ὀλίγα πεφρονηκότες οὐ παρεδέξαντο
τὸν Χριστὸν, τέλος ὄντα καὶ νόμου καὶ προφητων,
ἀλλὰ, καίτοι σαφῶς εἰδότες ὡς αὐτός ἐστιν ὁ κληρονόμος,
ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος ἐκβεβλήκασι, καὶ τελευταῖον
ἐσταύρωσαν, δέδονται εἰς ἐρήμωσιν τοῖς Ῥωμαίων
στρατηγοῖς. Καὶ ἐμπέπρησται μὲν ὁ διαβόητος
ἐκεῖνος ναὸς, κατεσπάσθη δὲ καὶ τὸ ἐν αὐτῷ
θυσιαστήριον, καὶ κατεδονήθη τὰ πρόπυλα, συνδιολώλασι
δὲ τοῖς ἀγελαίοις οἱ προὔχοντες· ἐφείσατο
γὰρ οὐδενὸς παρ´ αὐτοῖς ὁ πόλεμος. Καὶ ἕκαστος δὲ
τῶν πτπιστευκότων. κἂν εἴτε ναὸς εἴη Θεοῦ ὡς ἔνοικον
ἔχων αὐτὸν, κἂν εἴτε νοοῖτο θυσιαστήριον. ὡς
τὴν ἰδίαν πολιτείαν ἱερουργῶν τῷ Θεῷ, εἴτα βλέψας
ἐπὶ τὸ ῥάθυμον παροτρύνῃ Θεὸν, πρὸς τὸ μηδὲν οἰχήσεται,
καὶ πάνδεινον ὑποστήσεται καταστροφήν.
«Ἀπροσωπόληπτος γὰρ ὁ Δεσπότης, καὶ δικαιοσύνη
δικαίου οὐ μὴ ἐξέληται αὐτὸν, ἐν ᾗ δ´ ἂν ἡμέρᾳ πλαὶ
νηθῇ,» κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Καὶ οὐ μὴ διαφόγῃ ἐξ αὐτῶν φεύγων, οὐδὲ μὴ
διασωθῇ ἐξ αὐτῶν ἀνασωζόμενος. Ἐὰν κατοολμγῶσιν
εἰς ὥδου, ἐκεῖθεν ἡ χείρ μου ἀνασπάσει.
αὐτούς. Καὶ ἐὰν ἀναβῶσιν εἰς τὸν οὐρανὸν,
έκεῖρεν κατάξω αὐτούς. Ἐὰν ἐγκατακρυβῶσιν
ἕἰς τὴν κορυφὴν τοῦ Καρμήλου, ἐκεῖθεν ἐξερευνήσω,
καὶ λήψομαι αὐτούς. Καὶ ἐὰν καταδιίσωωσιν
ἐξ ὀφθαλμῶν μου εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης,
ἑκεῖ ἐντελοῦμαι τῷ δράκοντι, καὶ δήξεται αὐτούς.
Κπὶ ἐὰν πορευθῶσιν ἐν αἰχμαλωσίᾳ πρὸ προσώπαυ
τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν, ἐκεῖ ἐντελοῖμαι τῇῥομφαι,
καὶ ὀποκτενεῖ αὐτούς. Καὶ στπρῶ τοὺς ὁφοαλμούς μου ἑπ´ αὐτοὺς εἰς κακὰ, καὶ οἰκ εἰς
ἀγαθά.
ΟΘʹ. Ἐπὶ καιροῦ τάχα που λοιπὸν εἰρήσεται τοῖς
τούτων ἀκροωμένοις τὸ διὰ φωνῆς Δαβὶδ πρὸς τὸν
Θεὸν ὑμνούμενον· «Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός
σου,» καὶ τὰ ἑξῆς. Πανδερκὲς γὰρ τὸ Θεῖον, καὶ
οορορΟΟΙ
$0=071 $8=288 $9=1
ποός γε τούτῳ καὶ παναλκὲς, καὶ οὐκ ἄν τις διαλάθοι
τὸν ἀκατεύναστον ὀφθαλμόν. Ἔφη γὰρ, ὅτι «Θεὸς
ἐγγίζων ἐγώ εἰμι, καὶ οὐχὶ Θεὸς πόῤῥωθεν. Μὴ ἀπ´
ἐμοῦ κρυβήσεταί τι;» Ἀλλ´ οὐκ ἂν ἔξω τις ἴοι ποτὲ
τῆς ἐπεῤῥιμμένης αὐτῷ συμφορᾶς ὡς ἀπὸ θείων νευΚμάτων
· «Τὴν γὰρ χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς ἀποστρέψει;
» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ποία γὰρ ἡμᾶς ὀνήσει
μηχανή; τίς δὲ ὅλως ἡμῖν ἐπαμυνεῖ τρόπος, Θεοῦ
καθορίζοντος τὸ χρῆναι παθεῖν; Ὅτι τοίνυν ἀνόνητοι
παντελῶς τοῖς ὑπὸ θείαν πεσοῦσιν ὀργὴν καὶ βουλὴ,
καὶ σκέψις, καὶ πᾶν εἶδος ἐπινοίας, σαφηνίζει, λέγων
ὡς οὐκ ἄν τις διαφύγῃ, κἂν εἰς αὐτὸν κρυβείη τὸν
ἅδηνστι δὲ ὑπερβολικὸς ὁ λόγος, κἂν εἰ ἀναπταίη
μὲν εἰς οὐρανὸν, διαλάθοι δὲ καὶ εἰς τὴν τοῦ Καρμήλου
κορυφήν. Ἀλλ´ εἴπερ ἀνίοι, καταληφθήσεται· κἂν εἰ
ἐν θαλάσσῃ γένοιτο, περιπεσεῖται τῷ δράκοντι. ἔγουν
κατὰ τὴν τῶν Ἐβραίων δύναμιν, τῷ κήτει δοθήσεται·
κἂν εἰ γένοιτο παρ´ ἐχθροῖς, καὶ λοιπὸν αἱχμάλωτος,
καὶ τοῖς τῆς δουλείας ζυγοῖς ἀσχέτως ἐνισχημένος,
καὶ τοῦτο, φησὶ, μικρὸν ἔσται, καὶ οὐκ ἀρκοῦν εἰς
δίκην αὐτοῦ· καταρτηθήσεται γὰρ αὐτοῦ καὶ τῆς
ῥομφαίας τὸ δεῖμα, καὶ οὐ πεπαύσεται, φησὶν, ὁ τῶν
Ἐλων Θεὸς, ἐπ´ αὐτῷ στηρίζων τὸν ὀφθαλμόν· θυμοῦ
δὲ, καὶ ἀπειλῆς τὸ χρῆμα σημεῖον· ἀπερείδομεν γὰρ
ἡμεῖς ἔσθ´ ὅτε τοῖς λυποῦσι τὸν ὀφθαλμὸν, βλοσυρόν
τε καὶ ἀμειδὲς ἐνορῶντες αὐτοῖς. Ἐπειδὴ γὰρ κατασκέπτεται
Θεὸς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ δικαίους, τὸ τῆς
ἐποπτείας διάφορον διατρανοῖ, λέγων· «Εἰς κακὰ,
καὶ οὐκ εἰς ἀγαθά.» Καταβλέψεται γὰρ, φησὶν, οὐχ
ἵνα τι νέμῃ τῶν ἀγαθῶν, ἀλλ´ ἵν´ ἔχοιεν ἀκράδαντον,
καὶ οἰονεὶ πεπηγμένην τὴν καθορισθεῖσαν αὐτῶν
ποινήν τε καὶ δίκην.
Ὑπομεμένηκε δὲ τουτὶ καὶ ἡ τῶν Ἰουδαίων ἀθλία
πληθὺς, ἡ τὸ δίκαιον αἷμα τῆς ἰδίας καταγράψασα
κεφαλῆς. Ἔφασκον γὰρ τῷ Πιλάτῳ σταυροῦν ἀναπείθοντες
τὸν Χριστόν· «Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ´ ἡμᾶς
καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν.» Τοιγάρτοι πανοικὶ διολώλασι
καὶ αὐτοῖς ἀνδράσιν ἡρπάσθησαν πόλεις, ὡς
τάχα που καὶ διαφυγεῖν ἰσχύσαι μηδένα. Οἷά τε γὰρ
καὶ ὅσα πεπόνθασιν, αἱ μακραὶ τῶν τὰ τοιάδε συντεθεικότων
ἅδουσι συγγραφαί.
Καὶ Κύριος, Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτωο, ὁ
έφαπτόμενος τῆς γῆς, καὶ σαλεύων αὐτήν· καὶ
πενθήσουσιν πάντες οἰ κατοικοῦντες αὐτήν· καὶ
ἀλαβήσεται ὡς ποταμὸς συντέλεια αὐτῆς, καὶ
καταβήσεται ὡς ποταμὸς Αἰγύπτου.
Πʹ. Ἐξ ἀγάπης ὁ προφήτης οὐκ ἐᾷ τοῖς λεγομένοις
ἀπιστεῖν, ὡς οὐκ ἐσομένοις, τοὺς ἀκροωμένους
Τοῦτο δὲ ἦν ἀναπείθοντος, τὰ ἀμείνω μᾶλλον ἑλέσθαι
μαθεῖν, καὶ δι´ αἰδοῦς ποιεῖσθαι τὸ χρήσιμον, ἵνα καὶ
θθεὸς ἀποπαύσαιτο τῆς ὀργῆς, καὶ ἀνασειράζοι τὴν
συμφορὰν, καὶ μετανοοῦντας δέξαιτο. Κατοικτείρει
γὰρ ἀεὶ τοὺς ἐπιστρέφειν ἐθέλοντας. Διδάσκει τοίνον
ὕτι παναλκὴς ὁ Θεος, καὶ οὐκ ἀνικάνως ἔχων ἐπενεγκεῖν,
οἷς ἔφη τὸ πέρας. «Κύριος γὰρ, φησὶ, Κύριος,
ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτωρ, ὁ ἐφαπτόμενος τῆς γῆς, καὶ
σαλεύων αὐτήν.» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, μὴ καθ´ ἡμᾶς
$0=071 $8=289 $9=1
ὑπάρχειν οἴεσθαι τὸν [εὸν] λελυπημένον. Οὐ γὰρ ὡς
ἄνθρωπος ὁ Δεσπότης. ἀλλ´ αὐτὸς ὁ τῶν δυνάμεωνν Κύ
ριος, ὁ χεῖρα τῇ γῇ, Σαμαρειτῶν δηλονότι, τὴν ἰδίαν
ἐπαφεὶς, καὶ σαλεύων αὐτὴν, οὔτι που τὸν συνήθη
κλόνον ὑπομεῖναι παρασκευάζων αὐτὴν, ἀλλὰ τῷ πολέμῳ,
καὶ ταῖς ἀνηκέστοις συμφοραῖς κατασείων
ἅπασαν, καὶ καταδονεῖσθαι ποιῶν. Ταύτῃτοί φησι,
«Πενθήσει πᾶς ὁ κατοικῶν ἐν αὐτῇ, καὶ ὡς Αἰγύπτου
ποταμὸς ἀναβήσεται μὲν ἡ συντέλεια,» πάντα κατακαλύπτουσα,
καὶ βαπτίζουσα. Ὑπονοστήσει δὲ οὕτω
πάλιν ἐν ἴσῳ τρόπῳ καθέλκουσα, καὶ καταιοέρουτα
Ἔφαμεν δὲ, ὅτι τὸν Σενναχηρὶμ, καὶ τὴν τῶν Ἀσσυρίων
πληθὺν, καὶ τὸν ὑπ´ αὐτῶν ἀρθέντα κατὰ τῆς
Σαμαρείας πόλεμον τοῖς τῶν ποταμῶν παρεικάζει
νάμασιν. Οὐκοῦν ἔσται τοῖς προσκρούουσι, καὶ καταλυποῦσι
Θεὸν ἄπορος μὲν ἡ φυγὴ, πανσθενὴς δὲ, καὶ
δυσδιάφυκτος ἡ πλήττουσα χεὶρ, καὶ τοῖς ἅπαξ ἐνειλημμένοις
οὐκ ἂν γένοιτό τις ἐπικουρία, καὶ παράκλησις.
«Ἐὰν γὰρ κλείσῃ» κατὰ ἀνθρώπου, «τίς
ἀνοίξει;» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἄμεινον δὲ δήπου
παρὰ πολὺ ἀποσκευάζεσθαι τὴν ὀργὴν ταῖς εἰς τὸ
αὐτῷ δοκοῦν καὶ φίλον ἀναδρομαῖς. Τοῦτο δ´ ἂν γένοιτο,
καὶ μάλα ὀρθῶς, εἰ τῶν ὄπισθεν ἐπιλανθανόμενοι,
καὶ τὸ φαῦλον ἀποσπουδάζοντες, ταῖς εἰς ἀρετὴν
ἐπιδόσεσιν ἑαυτοὺς καταλαμπρύνωμεν. Διανηξόμεθα
γὰρ τότε τὰ ἐκ θυμοῦ, καὶ ἀγαθὸν ὄντα τῇ φύσει τὸν Δημιουργὸν μεταθήσομεν εὐκόλως εἴς γε τὸ χρηναι
χρηστῆς καὶ ἡμερωτάτης ἡμᾶς ἐποπτείας ἀξιοῦν.
Ὁ οἰκοδομῶν εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνάβασιν αὐτοῦ,
καὶ τὴν ἐπαγγελίαν ἐπὶ γῆς θεμελιῶν· ὁ προκαλούμενος
τὸ ὑδωρ τῆς θαλάσσης, καὶ ἐκχέων
αὐτὸ ἐπὶ προσώπου τῆς γῆς· Κύριος παντοκράτωρ
ἔνομα αὐτῶ
ΠΑʹ. Καὶ διὰ πλειόνων ἔτι καταδεδίττεται λόγων
τολς ἀποφοιτῶντας Θεοῦ, καὶ μετασοβεῖ πρὸς τὸ
ἄμεινον, εὐτέχνως τῆς θείας φύσεως τὴν ὑπεροχὴν
καὶ τὸ παναλκὲς ἐξηγούμενος, καὶ ὅτι πάντη τε καὶ
πάντως τοὺς ἰδίους λόγους ἀποπερανεῖ παρεμποδίζοντος
οὐδενὸς, πειρᾶται πληροφορεῖν. «Ὁ γὰρ
ἐφαπτόμενος, φήσὶ, τῆς γῆς, καὶ σαλεύων αὐτὴν,»
κατὰ τοὺς ἀρτίως ἡμῖν ἀποδοθέντας τρόπους, αὐτὸς
δὴ οὗτός ἐστιν «ὁ οἰκοδομῶν εἰς τὸν οὐρανὸν τὴν
ἀνάβασιν αὐτοῦ,» μονονουχί φησιν, ὁ πᾶσαν ἔχων
τὴν ἐξουσίαν, ὥστε καὶ αὐτοῖς ἐπιβαίνειν τοῖς οὐρανοῖς,
καὶ τὸ κατὰ πάντων κεκτῆσθαι κράτος, ὡς καὶ
αὐτὴν ἔχειν ὑπεστρωμένην αὐτῷ τὴν ἄνω τε καὶ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς, ἤτοι τῶν ἁγίων ἀγγέλων τὴν μακαρίαν
πληθύν. Οὐρανὸν γὰρ εἶναί φαμεν τοὺς τὸν οὐρανὸν
οἰκοῦντας ἀγγέλους. Ἰστέον δὲ, ὅτι καὶ Ἰακὼβ αἰνιχματωδῶς
τὸ χρῆμα τεθέαται. Κλίμαξ γὰρ ἀπὸ γῆς
διήκουσα ἄχρις οὐρανοῦ. «Καὶ ὁ μὲν Κύριος, φησὶν,
ἐπεστήρικτο ἐπ´ αὐτῆς.» Ἀναβαίνοντας δὲ καὶ καταβαίνοντας
δι´ αὐτῆς ἐθεᾶτο τοὺς ἀγγέλους. Τοῦτο,
οῖμαι, ἔστι τὸ, «Οἰκοδομῶν εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνάβασιν
αὐτοῦ.» Ἀλλὰ καὶ ὅπερ ἂν ἐπαγγέλληται τοῖς
ἐπὶ γῆς, φησί, τοῦτο δὴ πάντως ἐστὶν ἀκράδαντον,
καὶ ἀῤῥαγὲς, καὶ οἷον τεθεμελιωμένον. Ἀτονήσει γὰρ
κατ´ οὐδένα τρόπον ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος, οὐδ´ ἂν
$0=071 $8=290 $9=1
διαπέσοι ῥῆμα τὸ παρ´ αὐτοῦ. Καὶ πρὸς τοῦτο ἡμᾶς
ἀ Σωτὴρ ἐμπεδοῖ, λέγων· «Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ
παρελεύσεται· οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσιν»
Αὐτὸς οὗτός ἐστιν ὁ καὶ τῆς θαλάσσης τὸ ὕδωρ ἀῤῥήτοις
δυνάμεσιν ἀνιμώμενος, καὶ ὕων ἐπὶ τὴν γῆν,
τοισέσπι πάλιν. ὁ οἰκονομῶν τὰ οὐράνια, καὶ τοσοῦτον
εὐσθενὴς, ὡς καὶ τὰς γεγονότων φύσεις, ἐφ´ ὅπεο ὃν
ἕλοιτο, μεταστοιχειοῦν εὐκόλως, ὄνομά τε αὐτῷ Κύριος
καὶ Θεὸς, καὶ πρός γε τούτοις τὸ, Παντοκράτωρ.
Καὶ οὔτι που κλῆσις ἂν νοοῖτο τὸ χρῆμα ψιλὴ, καθάπερ
ἀμέλει καὶ ἐπ´ ἀνθρώπων τυχὸν, ἀλλ´ ἐξ αὐτῆς
ἀλσθείας ὀρθῶς εὐρημένον. Ἀπὸ γὰρ τοῦ κυοιεύειν
ωὺσιωδῶς, καὶ τὸ κατὰ πάντων ἀνῆφθαι κράτος, οὕτως
ὡνόμασται πρός τε ἡμῶν αὐτῶν, καὶ τῶν ἁγίων
άγγέλων. Σκοπὸς οὖν τῷ προφήτῃ τὸ διὰ πλείστων
σων. καὶ, ὅπως ἂν δύναιτο, καταπτοεῖν τοὺς ἠπατημένους,
καὶ μεταπείθειν εὖ μάλα πρός γε τὸ χρῆναι
Κγοργῶς ὥσπερ ἀνόπιν ἰέναι, χρῆμά τε´ ἡγεῖσθαι
λαμπρὸν τὴν δικαιοσύνην, καὶ ποιεῖσθαι πάλιν αἰρετὸν
τὴν εἰς Θεὸν εὐσέβειαν τοῖς τῶν ἐσομένων δείμασιν
ἀνακόπτοντας εὐσθενῶς τὴν εἰς τὰ αἰσχίω ῥοπήν.
Εαὶ τοῦτο, οἷμαι, ἔστι τὸ διὰ φωνῆς Δαβὶδ ὁρθῶς
εἰρημένον πρὸς τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην· «Ἐν κημῷ, καὶ χαλινῷ τὰς σιαγόνας αὐτῶν ἄγξαις, τῶν μὴ ἐγγιζόντων
πρὸς σέ.»
Λέγοιτο δ´ ἂν καὶ ἐπὶ Χριστοῦ, καὶ μάλα εἰκότως·
«Ὃς οἰκοδομεῖ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνάβασιν αὐτοῦ ·»
Ἔστι μὲν γὰρ αὐτὸς ἄνωθεν, καὶ ἐξ οὐρανοῦ, ὅτι Θεὸς
ἐκ Θεοῦ γεγέννηται κατὰ φύσιν. Τοιγάρτοι καὶ ἔφασκεν,
«Ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνω εἰμί.» Μεμαρτύρηκε δὲ καὶ
ὁ σοφὸς Ἰωάννης, λέγων περὶ αὐτοῦ· «Ὁ ἄνωθεν
ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων ἐστίν.» Ἀλλ´ ἔχει οὐσιωδῶς
τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάβασιν. Πρόκειται γὰρ, ως
ἔφην, ὡς Θεῷ, ὃς βάσιμον αὐτὸν ἀπέφηνε τοῖς ἐπὶ
τῆς γῆς. Πρόδρομος γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν ἀνέβη πρὸς τὸν
Πατέρα, καὶ, ὡς Παῦλος γράφει, «Πρόσφατον ἡμῖν
καὶ ζῶσαν ἐνεκαίνισεν ὀδόν.» Ἐνεφανίσθη γὰρ ὡς
ἄνθρωπος ὑπὲρ ἡμῶν τῷ προσώπω τοῦ Θεοῆ καὶ Πα.
τρός· «Ὅς καὶ συνήγειρεν ἡμᾶς αὐτῷ, καὶ συνεκάθισεν
ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.» Ἐπειδὴ γὰρ ἀνέβη Χριστὸς,
τὴν ἰδίαν ἀνάβασιν ᾠκοδόμησε καὶ ἡμῖν, εἴπερ
ἐστὶν ἀληθὴς Παῦλος, λέγων· «Ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες
οὐ μὴ φθάσομεν τοὺς κοιμηθέντας, ἀλλ´ ἅμα σὺν
αὐτοῖς ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις.» Ἀνέβη τοίνυν
ὡς ἄνθρωπος, ἵνα τὴν αὐτῷ μόνῳ πρέπουσαν ἀνάβα.
σιν, ὅτι Θεὸς, καὶ ἐκ Θεοῦ ἔστι. καὶ ἡμῖν τοῖς πεπιστευκόσιν
ἀποφήνῃ βατήν. Αὐτὸς καὶ «τὴν ἰδίαν
ὲπαγγελίαν θεμελιοῖ ἐπὶ τῆς γῆς.» Διαψεύσεται γὰρ
οὐδαμῶς, ἀποπερανεῖ δὲ μᾶλλον ἅπερ ἂν ἡμῖν ἐπαγκέλληται
κατορθοῦν. Ἔφη μὲν γὰρ, ὅτι «Συμφέρει
αμῖν, ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω. Ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ
Παράκλητος οὐ μὴ ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς.» Τοιγάρτοι
Κκαὶ τοῖς ἀποστόλοις κεκέλευκεν «ἀπὸ Ἰερουσαλὴμ
μὴ χωρίζεσθαι, περιμένειν δὲ τὴν τοῦ Πατρὸς ἐπαγγελίαν,
ἣν ἀκηκόασιν αὐτοῦ,» Ἀλλ´ ἐξέχεε πλουσίως
αὐτοῖς τὴν χάριν. Τοιγάρτοι καὶ γεγόνασι μάρτυρες
τῆς δόξης αὐτοῦ ἔν τε Ἰερουσαλὴμ, καὶ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ,
$0=071 $8=291 $9=1
καὶ πάσῃ τῇ γῇ. Καὶ καθ´ ἕτερον δὲ τρόπον τεθεμελιωμένην
εὑρήσομεν τὴν ἐπαγγελίαν αὐτοῦ· πεπιστεύκαμεν
γὰρ, ὅτι καὶ ἐκ νεκρων ἡμᾶς ἐγερεῖ,
καὶ φθορᾶς ἀμείνους ἐργάσεται, «καὶ μετασχηματίσει
τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως σύμμορφον τῷ σώματι
τῆς δόξης αὐτοῦ,» καὶ τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας κοινολ
νοὺς εἰσδέξεται. Αὐτός ἐστιν «ὁ προσκαλούμενος τὸ
ὕδωρ τῆς θαλάσσης, καὶ ἐκχέων αὐτὸ ἐπὶ πρόσωπον
τῆς γῆς,» τουτέστιν, ὁ τὰ πικρά τε καὶ ἀπαράδεκτα,
καὶ εἰς χρῆσιν οὐκ ἐπιτήδεια μετατιθεῖς εἰς τὸ ὡφελοῦν.
Ἀποκτείνει μὲν γὰρ τὸ γράμμα τὸ νομικόν·
καὶ ἔστιν αὐτὴ καθ´ ἑαυτὴν ἀνωφελὴς ἡ σκιὰ, ἀλλὰ
γέγονεν ἡμῖν τοῖς νοοῦσιν χρησιμωτάτη λίαν εἰς σύνεσιν
τὴν ἐπὶ Χριστῷ, καὶ ὑετὸς ὥσπερ τις ἀνεδείχθη
πνευματικὸς, κατάρδων τρόπον τινὰ τὴν ὑπ´ οὐ ρανόν.
Εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς ὡς ὁ πάλαι τοῖς ἀρχαιοτέροις πι.
κρὸς, καὶ ἀφόρητος νόμος, γέγονεν ἡμῖν παιδαγωγὸς
ἐπὶ τὸ Χριδτοῦ μυστήριον, ὡς καὶ ἐν αὐτῷ δύνασθαι
καρποφορεῖν, τὸ τῆς σκιᾶς πάχος ἀπολεπτύνοντας εἰς
ἀλήθειαν. Οὐκοῦν ὡς ἐν τάξει παραδείγματος ἐκληψόμεθα
τὸ εἰρημένον, παρακομίζοντες εἰς ἀπόδειξιν,
καὶ τὸ τῆς Μαῤῥᾶς ὕδωρ, ὅτι πικρὸν μὲν ἦν, κατεγλυκαίνετο
δὲ Θεοῦ παραδείξαντος ἔύλον Μωσεῖ, καὶ
τοῦτο τοῖς ὕδασιν ἐνιέναι προστεταχότος. Ἀλλ´ ἦν τὸ
ξύλον εἰκών καὶ τύπος τοῦ τιμίου σταυροῦ, δι´ οὗ
ζέγονε γλυκὺς ὁ νόμος, καὶ οἰονεὶ ποτιμώτατος, καίτοι τῆς ἱστορίας ἐχούσης τὸ πικρόν· «Ἀποκτείνει
γὰρ, ὡς ἔφην, τὸ γράμμα,» μᾶλλον δὲ ὡς γέγραφεν ὁ σοφὸς ἡμῖν Παῦλος.
Οὐχ ὡς υἱοὶ Αἰθιόπων ὑμεῖς ἐστε ἐμοί, υἱοὶ Ἰσραιήλ;
λέγει Κόριος. θὐ τὸν Ἰοραὴλ ἀνήγαγον
ἐκγῆς Αἰγύπτου, καὶ τοὺς ἀλλοφύλους ἑκ Καππαδοκίας,
καὶ τοὺς Σύρους ἐκ βόθρου; Ἰδοὺ οἱ
ἀφθαλμοὶ Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τὴν βασιλείσν
τῶν ἀμαρτωλῶν, καὶ ἐξαρῶαὐτὴν ἀπὸ προσώπου
τῆς γῆς.
ΠΒʹ. Ὑψηλὴν ἀεὶ τὴν ὁφρὺν ἀνατείνοντες οἱ ἐξ
iσραὴλ, ἄνω τε καὶ κάτω τὴν τῶν πατρῶν ἀειλογοῦντες
εὐγένειαν, καὶ πολὺ τὴν γλῶτταν κατευρύνοντες,
ἔφασκον· «Πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραάμ.» Πλὴν
ἀντήκουον λέγοντος αὐτοῖς τοῦ, Χριστοῦ· «Εἰ τέκνα
ἦτε τοῦ Ἀβραὰμ, τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ἐποιεῖτε ἄν.
Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραὴλ, οὐδ´ ὅσοι
σπέρμα Ἀβραὰμ, πάντες τέκνα·» ἀλλ´ ἡ τῶν ἔργων
λαμπρότης καὶ τὸ ἐπαυχεῖν δύνασθαι λαμπρῶς ταῖς
τῶν πατέρων εὐκλείαις ἀπονέμει δικαίως. Κατεσοβαρεύοντο
δὲ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐθνῶν κἀκεῖνο λέγοντες,
ὡς ἐξ ἁπάντων αὐτοὺς τῶν ἐθνῶν ἀπολέκτους
ἐποιήσατο Θεὸς, καὶ ἐξείλετο μὲν τῆς Αἰγυπτίας γῆς,
μετεκόμισε δὲ εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας. Καὶ ἀληθὴς
μὲν ὁ λόγος. Οἱ δὲ δὴ. μάλιστα ταῖς καθηκούσαις
ἀμοιβαῖς κατευφραίνειν ὀφείλοντες τὸν τετιμηκότα,
ταῖς ὁλοτρόποις ἀποστασίαις, καὶ ταῖς εἰς φαυλότητα
παρατροπαῖς ἐκτόπως ὑβρίζοντες κατὰ πολλοὺς ἡλίσκοντο
τρόπους. Ἦκον δὲ ἤδη φρενοβλαβείας εἰς
τοῦτο οἱ τάλανες, ὡς οἴεσθαί σφισιν αὐτοῖς στρὸς τὸ
εῦ εἶναί τε καὶ εἰς δόξαν ἀρκέσειν τὸ ἐκ ῥίζνς γενέσθαι
τοῦ Ἀβραὰμ, καὶ ὅτι μετεκομίσθησαν ἐκ τῆς
οοιοργΟΘ
$0=071 $8=292 $9=1
Αἰγυπτίας εἰς τὴν τῆς ἐπαγγελίας γῆν. Ἵνα τοίνυν
εἰδεῖεν, ὡς ἀσυντελῆ πρὸς ὄνησιν τὰ τοιάδε τῶν αὐχημάτων
αὐτοῖς εἶεν, ἀναπεπτωκόσιν ἐπὶ τὸ ῥάθυμον,
καὶ οὐκ ἐθέλουσιν εὐσεβεῖν, ἀναγκαίως φησίν· Οὐχὶ
οὔτως ὑμᾶς ἡγήσομαι, κἂν ἔχοιτε τὸ ἐκ πατέρων εὐγενὲς,
καθάπερ ἀμέλει καὶ τοὺς Αἰθιόπων υἱεῖς, οἱ
ῥίζαν οὐκ ἔχουσι τὸν Ἀβραάμ; Ἀποκλινὲς γὰρ τὸ
ΚΘεῖον, ἀπροσωπόλη πτον παντελως, καὶ σαρκικὴν οὐκ
οἶδεν εὐγένειαν, πράξεων ἐρήμην ἀγαθῶν. Αἰδοῦςν
γε μὴν ἀπάσης ἀξιοῖ τὴν πνευματικὴν, καὶ ᾑπερ ἂν
ἕποιτο τὸ διὰ λαμπρῶν αὐχημάτων ἀγλαῖζεσθαι φιλεῖν.
Ἀλλ´ εἶναί τι μέγα καὶ ἐξαίρετον ὑμῖν κἀκεῖνο
δοκεῖ, τὸ ἐκ τῆς Αἰγυπτίας μεταφοιτῆσαι πρὸς ἑτέραν.
Εἶτα τί τοῦτο; φησὶν, ἢ ποίαν ὑμῖν εἰσκομίσει
τὴν ὡφέλειαν; Ἔχουσι τοῦτο λαβόντες παρ´ ἐμοῦ καὶ
ἕτεροι. Μετεκόμισα γὰρ τοὺς μὲν ἀλλοφύλους, τουτέστι,
τοὺς Παλαιστινοὺς, οὕτω γὰρ ἡρμήνευσαν οἱ
Ἕβραῖοι, ἐκ Καππαδοκίας, τοὺς δὲ Σύρους, πάντας
δηλονότι τοὺς ὑπό γε τὴν Δαμασκοῦ βασιλείαν τὸ τηνικάδε,
μετήγαγον ἐκ βόθρου. Ἰστέον δὲ ὅτι ἀντὶ τοῦ
«βόθρου» ἐκδεδώκασιν Ἰουδαῖοι, Κυρήνης. Ἄποικοι
δὴ οὖν γεγόνασι Παλαιστινοὶ μὲν Καππαδοκῶν, Σύροι
δὲ Κυρηναίων. Βόθρον δὲ ὡνόμασαν τὴν Κυρήνην,
καίτοι λίαν ἠρμένην, καὶ ὑψοῦ κειμένην διὰ τὸ ὥσπερ
ἐν κόλπῳ κεῖσθαι βαθεῖ. Πᾶσα γὰρ, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
ἡ Λιβύων γῆ κόλπους ἔχει παραθαλαττίους ἐκκειμένους.
Ἐμοὶ τοίνυν, φησὶ, τῷ πάντας ἐν ἴσω βλέποντι
σκοπὸς, τὸ πᾶσαν ἀμαρτωλῶν βασιλείαν ἀποκεῖραι
τῆς γῆς. Οὐδὲν οὖν ἄρα ὀνήσειεν τοὺς ἔχοντας σαρκικὴ
λαμπρότης. Εὐγένεια γὰρ παρὰ Θεῷ κρίνεται τρόπος
ἀγαθὸς, καὶ πολὺ διανενευκὼς εἰς ἔφεσιν ἀρετῆς, καὶ
ταῖς τῶν προγόνων εὐσεβείαις ἁμιλλᾶσθαι μεμελετὴκς.
Πλὴν ὅτι οὐκ εἰς τέλος ἐξαρῶ τὸν οἶκον Ἰακὼβ
λέγει Κιὶριος. Διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἐντέλλομαι,
καὶ λκμήσω ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι τὸν οὗκον Ἰσραὴλ,
ὃν τρόπον λικμᾶται ἐν τῷ λικμῷ, καὶ οὐ μὴ
πέσῃ σύντριμμα ἐπὶ τὴν γῆν. Ἐν ῥομφαίᾳ τελευτήσουσι
πάντες ἀμαρτωλοὶ λαοῦ μου, οἱ λέγοντες
· Οὐ μὴ ἐγγίσῃ, οὐδέ μὴ γένηται ἐφ´ ἡμας
τὰ κακά.
ΠΓʹ. Τετήρηται πάλιν τῷ Ἰσραὴλ τὸ κατάλειμμα
διὰ τοὺς πατέρας. Ὁλοτελῆ μὲν γὰρ ὄλεθρον οὐχ
ὑπομενοῦσι, φησὶν, οὔτε μὴν εἰσάπαν ἐκ ποδῶν τὸ
ἐξ Ἰακὼβ οἰχήσεται γένος. Ἀλλ´ ὥσπερ λικμῷ διεῤῥιμμένοι,
φησὶ, κατασκεδασθήσονται μὲν εἰς πάντα
τὰ ἔθνη. Πλὴν «οὐ μὴ πέσῃ σύντριμμα ἐπὶ τὴν γῆν.»
τουτέστιν, οὐχ οὕτως πεσεῖται τὸ ἐξ Ἰακὼβ γένος, ὡς
εἰς ὁλόκληρον καθικέσθαι συντριβήν, σωθήσεται δέμέρει
τῷ ἠλεημένῳ· ἀνεκομίσθησαν μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς
αἰχμαλωσίας τὸ τηνικάδε τινές· σέσωσται δὲ διὰ
λριστοῦ, πεπιστεύκασι γὰρ ἐξ Ἰουδαίων οὐκ ὀλίγοι
τὸν ἀριθμόν. Σωθήσεται δὲ καὶ ἐν ἐσχάτοις καιροῖς τὸ
κατάλειμμα, τῆς τῶν ἐθνῶν ἀγέλης προσκεκλημένης.
Ετα ὥσπερ τινὸς λέγοντος, Εἰ σώζεται πάλιν ὁ Ἰακὼβ,
κατὰ τίνων αἱ ἀπειλαί; χρησίμως ἀπολογεῖται,
καί φησιν, ὡς οὐκ ἄκριτος ἔσται κατὰ πάντα ἀπλῶς
$0=071 $8=293 $9=1
ὁ θυμὸς, οὔτε μὴν ἀδιαφορήσοι τὰ ἐξ ὀργῆς, ἐφαλεῖ
ται δὲ μᾶλλον τοῖς ἀφόρητα πεπλημμεληκόσι. Τουτέστι
σό· «Ἐν ῥομφαίᾳ τελευτήσουσι πάντες ἁμαρτωλοὶ
τοῦ λαοῦ, οἱ λέγοντες· Οὐ μὴ ἐγγίσῃ, οὐδ´ οὐ
μὴ ἔλθῃ ἐφ´ ἡμᾶς κακά.» Ἢκον γὰρ εἰς τοῦτο φρενοβλαβείας
τινὲς, ὡς οἴεσθαι καὶ ψευδοεπεῖν τοὺς
ἀγίους προφήτας· καὶ δὴ καὶ ἔφασκον, ὡς οὐκ ἂν
γένοιτό τι τῶν προηγγελμένων. Μαρτυρήσει δὲ τοῦτο
καὶ Ἰερεμίας, λέγων πρὸς Θεόν· «Ἰδοὺ οὗτοι λέγουσι
ποός με, Ποῦ ἔστιν ὁ λόγος Κυρίου; Ἐλθέτω.» Διττὸν
οὖν ἄρα τῶν οὕτω διακειμένων τὸ πλημμέλημα. Παρὡτρυνον
μὲν γὰρ κατὰ πολλοὺς τρόπους, ᾤοντο δὲ
καὶ ψευδομυθεῖν τὴν ἀλήθειαν.
Εὐρήσομεν δὲ καὶ ἐν καιρῷ τῆς ἐπιδημίας τοὺς
τῶν Ἰουδαίων καθηγητὰς τῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν οὐ
πεφροντικότας λόγων. Τοιγάρτοι καὶ ἤκουον· «Οὐαὶ
ὑμῖν, Γοαμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταὶ, ὅτο
ἤρατε τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως· οὔτε ὑμεῖς εἰσέρχεσθε,
οὔτε τοὺς εἰσερχομένους ἀφίετε εἰσελθεῖν«
Καὶ πάλιν· «Οὐαὶ ὑμῖν, ὅτι περιάγετε τὴν θάλασσαν,
καὶ τὴν ξηράν,» καὶ τὰ ἑξῆς. Τοιγάρτοι δικαίως
οὐκ ἐλογίσθησαν μὲν εἰς τέκνα, τῆς δὲ τῶν πατέρων
εὐγενείας ὡλισθηκότας. Κατεγράφοντο δὲ ὥσπερ ἐν
τοῖς Αἰθιόπων υἱοῖς, δεδαπάνηνται δὲ καὶ ὑπὸ ῥομφαίας,
καὶ τῆς ἑαυτῶν δυσβουλίας ἰσαρίθμους τῷ
κρίνοντι ἐκτετίκασι δίκας.
Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀναστήσω τὴν σκηνὴν
Λαβδ τὴν πεπτωκυῖαν, καὶ ἀνοικοδομήσω τὰ
πεπτωκότα αὐτῆς, καὶ κατεσκαμμένα αὐτῆς ἀναστήσω,
καὶ ἀνοικοδομήσω αὐτὴν, καθὼς αἱ ἡμέραι
τοῦ αἰῶνος· ὅπως ἐκζητήσωσί με οἱ κατάλριποι
τῶν ἀνθρώπων, καὶ πάντα τὰ ἔθνη, ἐφ´
οϋς ἐπικέκληται τὸ ὅνομά μου ἐπ´ αὐτούς, λέγε
Κνριος, ὁ ποιῶν πάντα ταῦτα.
ΠΔʹ. Ὑπέσχετο λέγων, ὡς οὐκ ἂν εἰς τέλος ἐξολαθρεύσειε
τὸ ἐξ Ἰακὼβ γένος, ἀλλ´ εἰ καὶ λικμῷ τοθσον
τινὰ ἐῤῥιμμένοι, ξένοι τε καὶ ἐπήλυδες γένωνται
πατρίδος, καὶ οἴκων ἐξωσμένοι, βάρβαρόν τε καὶ ἀλλοδαπὴν
οἰκοῦντες χώραν, ἀλλ´ οὖν οὐκ ἂν συντριξεῖεν
εἰσάπαν οὔτε μὴν εἰς ὄλεθρον οἰχήσονται παντελῆ.
Ταύτῃτοί φησιν, ὅτι καὶ ἀναστήσει τὴν σκηνὴν
Δαβίδ. Ἐγερεῖ δὲ αὐτῆς τὰ κατεῤῥιμμένα, «καὶὼς
αἱ ἡμέραι τοῦ αἰῶνος,» τουτέστιν, εἰς ἡμέρας μακράς.
Δεῖγμα δὲ τούτου γενήσεται, φησί, καὶ πληροφορία
τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι τοῖς τε ὁμόροις, καὶ τοῖς
ἀποτάτω, τοῦ χρῆναι λοιπὸν ἐπιστρέφειν πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ αὐτὸν ἑλέσθαι ζητεῖν, τεθαυμακότας πάντως
που τῆς τε ἡμερότητος τοῦ Θεοῦ, καὶ τῆς ἰσχύος
τὸ μέγεθος. Οὐκοῦν εἰ λέγοι «σκηνὴν Δαβὶὸ,» τὸ
πῶν Ἰουδαίων κατασημαίνει γένος, ἤγουν οἶκον τὸν
ἐξ Ἰακώβ. Ἰστέον δὲ ὅτι, Κύρου τῆς αἱχμαλωσίας
ἀνέντος αὐτοὺς, ὑπενόστησαν εἰς τὴν Ἰουδαίαν, καὶ
ἀνεδείμαντο μὲν τὸν νεὼν, πυργώσαντες δὲ τὰς τῶν
πόλεων ἠρημωμένας, οἴκους τε ἐν αὐταῖς ὑποσκευαοοοο
ὁωΟΟΙ
$0=071 $8=294 $9=1
ὑπομείναντες παρά τινων, οἷον Ἀντιόχου τε, φημὶ,
καὶ Ἀδριανοῦ, αὶχμάλωτοι δὲ οὐκ ἔτι γεγόνασιν,
οὔτε μὴν ἠρήμωνται, καθὼς καὶ ὑπὸ τῶν Βαβυλωνίων.
Ὁ μὲν οὖν τῆς ἱστορίας ἐν τούτοις λόγος· ὁ δὲ
ἐσωτέρω καὶ ἀληθέστερος εἴη ἂν ἐπὶ Χριστῷ.
Επειδὴ γὰρ ἐκ νεκρῶν ἀνεβίω, τὴν εἰς θάνατον
αὐτοῦ πεσοῦσαν σκηνὴν, τουτέστι, τὴν ἀπὸ γῆς σάρκα
ἐγείραντος τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τότε δὴ πάντα ἡμῶν
κατεῤῥιμμένα πρὸς νέαν ὕψιν ἐνήνεκται. «Εἴ τις
γὰρ ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις,» κατὰ τὴν Γραφήν.
Συνεγηγέρμεθα γὰρ αὐτῷ, καὶ κατέσκαψε μὲν ὁ θάνατος
τὰς ἁπάντων σκηνὰς, ἀνῳκοδόμησε δὲ ὁ Θεὸς
καὶ Πατὴρ ἐν Χριστῷ. Καὶ τοῦτο ἡμῖν οὐκ εἰς χρόνον
ὑπάρξει μεμετρημένον, ἀλλ´ εἰς ἡμέρας αἰῶνος.
Ἀναπόβλητον γὰρ ἐν ἡμῖν τὸ τῆς ἀφθαρσίας ἀγαθὸν,
καὶ οὐκ ἔτι κρατήσει θάνατος τῶν ἐν Χριστῷ
σεσωσμένων. Τότε δὴ καὶ οἱ κατάλοιποι τῶν ἀνθρώπων
κατὰ τοὺς πεπιστευκότας ἐξ Ἰσραὴλ τὸν φύσει
τε καὶ ἀληθῶς ἐγνώκασι Θεὸν, τῆς ἀρχαίας ἐκείνης,
καὶ βεβήλου πλάνης ἀποφοιτήσαντες. Οὐ γὰρ ἠν
διαψεύσασθαι λέγοντα τὸν Χριστὸν, ὅτι «Ἐἀν ὁ
κόκκος ἀποθάνῃ, καρπὸν πλείονα φέρει.» Καὶ πάλιν
· «Ὅταν ὑψωθῶ, πάντας ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτόν.
» Κατ´ ἐκείνην οὖν τὴν ἡμέραν, καθ´ ἡν ἀνεγερῶ
τὴν κατεσκαμμένην, καὶ τὴν πεσοῦσαν σκηνὴν τοῦ
Λαβὶδ. κληθήσονται πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἐπ´ αὐτοῖς
ἔσται τὸ ἐμὸν ὄνομα. Καὶ ὅτι πάντη τε καὶ πάντως
εἰς πέρας ἐκβήσεται τὸ προηγγελμένον, πεπληροφόρηκε,
προσθείς· «Λέγει Κύριος ὁ Θεὸς ὁ ποιῶν
ταῦτα.» Εἰ γάρ ἐστι Κύριος ὁ Θεὸς ἀληθῶς, πάντως
ποιήσει καὶ ταῦτα, πρὸς οὐδὲν ἀσθενῶν· «Ποιεῖ γὰρ
μεγάλα, καὶ ἀνεξιχνίαστα, ἔνδοξά τε καὶ ἐξαίσια, ὡν
οὐκ ἔστιν ἀριθμός.»
Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ καταλήψεται
ὁ ἀλωητὸς τὸν τρυγητὸν, καὶ περκάσει
ἡ σταφυλὴ ἐν τῷ σπόρῳ, καὶ ἀποσταλάξει
τὰ ὅρη γλυκασμὸν, καὶ πάντες οἰ βουνοὶ
σύμφυτοι ἔσονται. Καὶ ἐπιστρέψω τὴν αἰκμαλωσίαν
τρῦ λαοῦ μου Ἰσραὴλ, καὶ οἰκοδομήσουσι
πόλεις τὸς ἡφανισμένας, καὶ κατοικήσουσι καὶ
φυτεύσουσι ἀμπελῶνας, καὶ πίονται τὸν οἷνον
αὐτῶν, καὶ ποιήσουσι κήπους, καὶ φάγονται καρπὸν
αὐτῶν. Καὶ καταφυτεύσω αὐτοὺς ἐπὶ τῆς
λῆς αὐτῶν, καὶ οὐ μὴ ἐκσπασθῶσιν οὐκ ἔτι ἂπὸ τῆς γῆς αὐτῶν, ἧς ἔδωκα αὐτοῖς, λέγει Κόριος
παντοκράτωρ ὁ Θεός.
ΠΕʹ. Αὐτὸ δὴ σαφῶς ἡρμήνευσεν, ὅπερ ἔφη. Καὶ
εἰ μέν τις ἕλοιτο παχεῖαν, καὶ ἱστορικὴν ποιεῖσθαι
τὴν ἀφήγησιν, ἐρεῖ δὴ πάλιν ἐκεῖνο, ὡς ἐπήγγελται
σαφῶς τοῖς τὴν αἰχμαλωσίαν ὑπομεμενηκόσι τὴν
ἐπάνοδον, καὶ ὅτι τὴν ἑαυτῶν καθέξουσι γῆν, πόλεις
τε καὶ οἴκους ἀναδειμάμενοι, καὶ ἐν καλῷ τῆς εὐἡμερίας
λοιπὸν γεγονότες, τὰ ἐξ ἀγρῶν συλλέξουσιν
ἀγαθὰ, καὶ τῷ γηπονεῖν ἐγκείσονται μετ´ εὐφροσύνης,
καὶ χαρᾶς, ὡς ἀδιάλειπτον αὐτοῖς τὸν ἐπί γε
ταῖς ἡδίσταις συγκομιδαῖς γενέσθαι πόνον, τῶν ἐξ
ἄλωος ἀγαθῶν συγκομιζόντων αὐτοῖς τὸν τρυγητὸν,
$0=071 $8=295 $9=1
παρατείνοντος δὲ αὖ καὶ τοῦ τρυγητοῦ εἰς τὸν τοῦ
σπόρου καιρὸν, ὡς ἐκ ληνοῦ, καὶ δρεπάνης, καὶ βοτρύων
αὐτῶν μεταφοιτᾷν τὸν γηπόνον ἐπὶ τὰ τῶν
πεδίων ἀρόσιμα, καὶ τῆς ἂλω τὴν κόνιν ἀπονιψάμε
νον, τῶν ἐπὶ ληνοῖς ἔχεσθαι φροντισμάτων. Εἰ δὲ δὴ
λεπτότερον, καὶ πνευματικώτερον τῇ τῶν προκειένων
θεωρίᾳ προσβαλεῖν ἐθέλοιμεν, πρέποι ἂν εἰκότως
ἐκεῖνο νοεῖν·
Ἐπειδὴ γὰρ, ὡς ἔφην, ἀνεβίω Χριστὸς, ἤγειρεν ἐ
Πατὴρ τὴν σκηνὴν τοῦ Δαβὶδ, καὶ ἀνῳκοδόμησεν
αὐτοῖς τὰ κατεσκαμμένα, πολλὴ καὶ ἀμφιλαφὴς των
πνευματικῶν ἀγαθῶν ἡ μέθεξις ἐπὶ πάντας γέγονεν
ἀνθρώπους Ἕλληνάς τε καὶ Ἰουδαίους. Εἶς γὰρ ὁ
Θεὸς, ὅς δεδικαίωκε περιτομὴν ἐκ πίστεως, καὶ ἀκροβυστίαν
διὰ πίστεως. Πλείστη δὴ οὖν τῶν πνευματικῶν
καρπῶν τοῖς πεπιστευκόσιν ἡ χορηγία, ἢ διὰ
τῶν ἐπιγείων καρπῶν εὖ μάλα κατασημαίνεται. Πλῆ·
θρς γὰρ ἔσται σίτου, φησὶ, καὶ οἴνου. Παραδεξόμεθα
δὲ νῦν τὸν μὲν σῖτον εἰς ἰσχὺν δηλονότι τὴν πνευματικήν
· γέγραπται γάρ· «Καὶ ἄρτος στηρίζει καρδίαν
ἀνθρώπου,» νοητὸς δέ που πάντως, καὶ θεῖος
ἄνωθεν· τὸν δέ γε οἶνον εἰς εὐφροσήνην· ἕφη γὰρ
πάλιν· «Οἶνος εὐφραίνει καρδίαν ἀνθρώπου.» Χαίρομεν
δὲ τῇ ἐλπίδι, κατὰ τὴν Παύλου φωνήν. «Στάζει
δὲ καὶ τὰ ὄρη γλυκασμόν.» Ὅρη μὲν οὖν, ὡς
ἔοικεν, ἐνθάδε φησὶ τὰς Ἐκκλησίας Χριστοῦ, διά τοι
τὸ ἐπηρμένον τῶν ἐν αὐταῖς δογμάτων, καὶ τῆς εἰς
Θεὸν εὐσεβείας τὸ ὑπερφυὲς, καὶ ὅτι τὰ μὲν ὄρη διαφόροις
κομῶντα φαίνονται φυτοῖς, αἱ δὲ Ἐκνλτσίοαι
Χριστοῦ μυρίας τε ὅσας ἁγίων ἔχουσι κεφαλὰς, κίδροις
τε καὶ ξύλοις ἐν ἴσῳ τοῖς εὐμηκεστάτοις, αἱ
ταῖς τῶν νοητῶν ὑδάτων παρίδρυνται διεξόδοις. Ἀλλ´
ῶσπερ ἐν τοῖς εὐδενδροτάτοις τῶν ὀρῶν πλήθη μελιπτῶν
πετόμενα, τὸ γλυκὺ, καὶ τίμιον ἐργάζονται
μέλι· οὕτω πάλιν ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις οἱ τῶν ἄλλων
περιφανέστεροι, καὶ ἁδρότεροι πρὸς ἀρετὴν, καὶ
σύνεσιν τῆς ἐπὶ Χριστῷ διδασκαλίας, τὸ γλυκὺ συλλέγοντες
μέλι, μονονουχὶ καταστάζουσι καὶ ταῖς ἐτέδ
ρων καρδίαις αὐτό. Ἀποσταλάζει δὴ οὖν τὰ ὄρη γλυκασμὸν
κατὰ τοῦτον, οἷμαι, τὸν τρόπον. Ἔσεσθαι δὲ
συμφύτους ἔφη καὶ τοὺς βουνούς. Βουνοὶ δέ εἰσιν οἱ
δεύτεροί τε καὶ τὸ μεῖον ἔχοντες εἰς ἀρετὴν παοὰ
τοὺς ἄγαν ἐν τούτῳ διαφανεστέρους. Μέτρα γὰρ
ἁγιασμοῦ καὶ δικαιοσύνης ἐν Ἐκκλησίαις, καὶ ὠς ὁ
Παῦλός φησι, κατὰ τὴν ἑκάστῳ δοθεῖσαν χάριν παρὰ
τοῦ τὰ τοιάδε διανέμοντος Θεοῦ. Σύμφυτοι δὴ οὐν
ἔσονται καὶ οὗτοι, φησὶ, τουτέστιν, εὐθαλεῖς τε καὶ
εὔκαρποι, καὶ τῇ τῶν θείων δογμάτων ὁρθότητι βαθὺ
κομῶντα φοροῦντες τὸν νοῦν. Ὅτι δὲ καὶ ἐπέστρεψεν
ἡμῶν τὴν αἰχμαλωσίαν ὁ τῶν δλων Θεὸς, οὐκ ἂν
ἐνδοιάσειέ τις. Ἐκήρυξε γὰρ αὶχμαλώτοις ἄφεσιν ὁ
Χριστὸς, καὶ τῆς τοῦ διαβόλου πλεονεξίας ἐξείλετο
τὴν ὑπ´ οὐρανόν. Τότε δὴ καὶ ἐν ἴσῳ γηπόνοις τῆς
κατὰ νοῦν εὐκαρπίας γεγόναμεν ἐπιμεληταὶ, κατεφυτεύσαμεν
κήπους, καὶ ἀμπελῶνας, καὶ φαγόμεθα
τὸν καρπὸν αὐτῶν. Ἀποληψόμεθα γὰρ τὰς τῶν πόν
$0=071 $8=296 $9=1
αντιμισθίας, ἀποτρυγήσομεν δὲ καὶ τοὺς τῆς
ἐπιεικείας καρπούς. Ὅτι δὲ ἀσάλευτον ἕξομεν τὴν
παρὰ Θεῷ μονὴν, καὶ τῶν ἅπαξ δοθησομένων παρ´
αὐτοῦ κλήρων, καὶ οὐδεὶς ἂν ἐκπέμψειε τοὺς ἐν αὐτοῖς
γεγονότας, σαφηνίζει λέγων· «Καταφυτεύσω
αὐτοὺς ἐπὶ τῆς γῆς αὐτῆς, ἧς ἔδωκα αὐτοῖς, λέγει
Κύριος ὁ Θεός.» Ἀμεταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα
ἡ Ἐκκλησία τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐν βεβαίῳ κεισόμεθα παντὸς
ἀγαθοῦ, καθηγητὴν καὶ πανηγυριάρχην αὐτὸν
ἔχοντες τὸν Χριστόν.
ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.
ΚΑʹ. Ἀβδίου δὴ πάλιν προφητεύειν μὲν ἔοικεν ἐν
αὐτὸν τὴν ὅρασιν, καὶ μερίζεται τὸ διήγημα. Ὁ μὲν
γὰρ Ἰωὴλ ἐπ´ αὐτοῖς ἤδη τέρμασι τῆς ἑαυτοῦ προφητείας,
«Αἴγυπτος, φησὶν, εἰς ἀφανισμὸν ἔσται,
καὶ Ἰδουμαία εἰς πεδίον ἀφανισμοῦ ἐξ ἀδικιῶν υἱῶν
Ἰούδα, ἀνθ´ ὧν ἐξέχεαν αἷμα δίκαιον ἐν τῇ γῇ αὐτῶν.
» Ὁ δὲ τῆς Ἰδουμαίας τὸν ἀφανισμὸν τίνα τε
τρόπον, καὶ ὅπως ἔσται κατὰ καιροὺς, ἀφηγεῖται
λεπτῶς. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς ἐντευξομένοις τῇ τοῦ βιβλίου
συγγραφῇ λυσιτελὲς τὸ ἀναμαθεῖν ἀκριβῶς
καὶ πρό γε τῶν ἄλλων, τίς μὲν ἔστιν ἡ Ἰδουμαία, τί]
δὲ τὸ συμβὰν αὐτῇ, καὶ τοῦ δὴ χάριν ταῖς ἐκ θείας
ἐργῆς ὑπενήνεκται συμφοραῖς, φέρε λέγωμεν, ὡς
ἔμω. τὰ τοιάδε σαφῶς τοῖς φιλομαθέσι καταλεπτύνον.
εΑ ΡΙΟΟΩΜΙΟΝ.
$0=071 $8=297 $9=1
ΚΘΟΑΡ. ΟΝΙοΟΜ.
τες. Ἐπειδὴ γὰρ Ἐδὼμ ὡνόμασται, τουτέστιν,
γήσνος, διά τοι τὸ ἀποδόσθαι τὰ πρωτοτόκια, καὶ ἀλογῆσαι
μὲν τῆς ἐντεῦθεν ὀφειλομένης αὐτῷ τιμῆς,
βρώσεως δὲ μιᾶς, καὶ τοῦτο εὐτελεστάτης, ἀνθελέσθ-ι
παράθεσιν, ταύτῃτοι καὶ Ἰδουμαίους ὡνόμαζον τοὺς ἐξ]
αὐτοῦ γεγονότας. Καλεῖται δὲ τῶν Ἰδουμαίων ἡ χώρα
[Σὴρ] καὶ Θαιμάν· καὶ Σὴρ μὲν διὰ τὸ λέγεσθαι ἂαά
σεῖς τοὺς κατοικοῦντας αὐτήν· δασὺς δὲ καὶ Ἡσαῦτετρίχωτο
γὰρ, Σὴρ δὲ τρίχωσις, ἤτοι τριχωτὸς
ἑρμηνεύεται. Ἄν δὲ καὶ ὄρος ἐν τῇ χώρᾳ Σήρ. Θαι.
μὰν δὲ δὴ πάλιν, διὰ τὸ εἶναι νοτιωτάγπν Νότος δὲ Α
Θαιμὰν κατὰ Ἐβραίων φωνήν. Δοκεῖ δέ τισιν εἰρῆσθαι
Θαιμὰν καὶ δι´ ἑτέραν αἰτίαν. Φασὶ γὰρ ὅτι γέγονεν
υἱὸς τοῦ Ἡσαῦ κατὰ καιροὺς Ἐλιφὰζ, ἐκ δὲ
τοῦ Ἐλιοὰζ ὁ Θαιμὰν, ἐξ οὗ καὶ ἡ χώρα Θαιμάν
Ἀπόχρη μὲν ταῦτα περὶ τῆς Ἰδουμαίας, καὶ τῶν ἐν
αὐτῇ. Ἀπολώλασι δὲ δι´ αἰτίαν τοιαύτην. Πολιορκουμένης
γὰρ τῆς Ἰερουσαλὴμ ὑπὸ τοῦ Ναβουχοδονόσορ,
καὶ ἐν τοῖς ἐσχάτοις ἡκούσης κακοῖς· ἔπιπτον
γὰρ ἀναρίθμητοι τοῖς τῶν ἐθνῶν δαπανώμενοι ξίφεσι·
μόλις τινὲς ἀνεσώζοντο, καὶ εἰς τὰς τῶν ὁμόρων
ἐθνῶν χώρας ἀπεκομίζοντο. Κατέβαινον δὲ οἱ πλεῖστοι
μάλιστα τῶν ἐξ Ἰσραὴλ εἰς τὴν Ἰδουμαίαν,
ὅμορον οὖσαν αὐτοῖς, ᾤοντό τε ὅτι καὶ συναλγήσουσι,
ὡς ἀδελφοῖς, καὶ τῆς ἐξ αἵματος ἀγχιστείας διαμεμνήσονται
καὶ ἀθλίως πεπραχόσι χαριοῦνται τὰς
ἐπικουρίας. Οἱ δὲ, καίτοι κατοικτεῖραι δέον ὡς ἀδελφοὺς,
ἀπεδέχοντο μὲν οὓκ εἰς τὴν ἑαυτῶν, ἀπέσφαττον
δὲ, τὰς τῆς Ἰδουμαίας ἐκβολὰς λῃστρικῷ περιθέοντες
τρόπῳ, τεθορυθημένους τε καὶ κατεπτηχότας ἁρπάζοντες
· ἡσαν δὲ οὕτως ἀπάνθρωποι ὡς, καὶ αὐτὴν
ὑπερβάλλεσθαι τὴν Βαβυλωνίων τὴν ἀγριότητα.
Ἐπήεσαν γὰρ, ὡς ἔφην, ἀπολλυμένοις, ἐπιτωθάζοντες
καὶ πανηγύρεως ἀφορμὴν τὰς τῶν ὁμαιμόνων
ποιούμενοι συμφοράς. Ἀπῴχοντο μὲν οὐν εἰς τὴν
Περσῶν τε καὶ Μήδων Ἰουδαῖοι τοτηνικάδε. Ἐπειδὴ
δὲ πεπερασμένων ἤδη τῶν ἑβδομήκοντα ἐτῶν κατηλέει
Θεός· ἀνεκομίζοντο γὰρ εἰς τὴν Ἰουδαίαν· σποιλ·
δὴν ἐποιοῦντο, τήν τε πόλιν αὐτὴν ἀναδείμασθαι, καὶ
τὸν ἐν αὐτῇ πάλιν ἀνεγεῖραι νεών. Ἀλλ´ Ἰδουμαῖοι
πάλιν οἱ ἀδελφοὶ, καὶ γείτονες κατεδάκνοντο τῷ φθόνῳ,
καὶ τῶν τοιούτων ἐγχειρημάτων ἀπείργειν ἤθελον,
συναγείροντες τοὺς ὁμόφρονας, καὶ περιοικοῦντας
βαρβάρους, καὶ δὴ καὶ εἰς μάχην ᾔεσαν. Πεπτώκαςι
δὲ καὶ ἀπολώλασιν ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ Ἰωσαφὰτ θεοῶ
προασπίζοντος τῶν ἐξ Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ δὲ τῶν ἀλλοφύλων
φορτικώτεροι γεγόνασιν Ἰδουμαῖοι, κατέδραμον
αὐτῶν τὴν χώραν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ ἀπέκτειναν
μὲν τοὺς ἐν αὐτῇ, τρυμαλιὰς δὲ πετρῶν, καὶ σπη
λαίων, καὶ γῆς καταδύσεις διερευνώμενοι τοὺς εὐΚΕΦΑΛ.
ΜΟΝΟΜΕΡΕΣ.
Ὅρασις Ἀβδίου. Τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεὸς τῇ
Ἰδουμαίᾳ· Ἀκοὴν ἣκουσα παρὰ Κυρίου, κωὶ
περοχὴν εἰς τὰ ἔθνη ἐξαπέστειλεν· ἀνάστητε,
καὶ ἐξαναστῶμεν ἐπ´ αὐτὴν εἰς πόλεμον.
$0=071 $8=298 $9=1
Ἐʹ Ὃλον ἡμῖν τῆς αὐτοῦ προφητείας ἐν τούτοις
ἤγουν τῆς ὁράσεως διερμηνεύει τὸν σκοπὸν, καὶ ὅποι
ποτὲ βλέπει διατρανοῖ. Ὅτι γὰρ ἐπὶ τοῖς ἔσεσθαι
Κμέλλουσι κατὰ τῆς Ἰδουμαίας ἡ ὅρασις αὕτη, πειρᾶπαι
πληροφορεῖν. Ἐμπεδοῖ γὰρ πρὸς πίστιν τοὺς
ὰκροωμένους, καὶ ὅτι πάντη τε καὶ πάντως συμβήσεται
τὸ λαλούμενον, ἀναπείθειν πειρᾶται, λέγων·
ὡς ἥκιστα μὲν αὐτοῦ, Θεοῦ δὲ μᾶλλον εἶεν οἱ λόγοι.
Ἔφη τοίνυν ἀκοὴν ἀκοῦσαι περὶ Θεοῦ κατὰ τῆς
Ἰδουμαίας. Καὶ τίς ἂν νοοῖτο πάλιν εὐθὺς αὐτὸς
διεσάφησεν, προσθεὶς, ὅτι περιοχὴν εἰς τὰ ἔθνη ἐξαπέστειλεν.
Ἔθνη δὲ ποῖα τὰ τῆς Ἰδουμαίας. Κατ´
αὐτῶν γὰρ ἀπεστάλθαι φησὶ τὴν περιοχὴν, ἤτοι πολιορκίαν,
ἤγουν τὸν συγκλεισμὸν, τοῦ θείου κρίματος
συνωθοῦντος ἀναγκαίως εἰς τὸ παθεῖν τὴν ἐρήμωσιν.
Ἥ καὶ καθ´ ἕτερον τρόπον. Τοῖς γὰρ ἔθνεσι τοῖς
κύκλω τῆς Ἰδουμαίας προστέταχε ποιεῖσθαι τὴν περιοχὴν,
ἤτοι τὴν πολιορκίαν. Προστέταχε δὲ οὐχὶ πάντη
ἐναργῶς, ἀλλ´ οἷον διανιστὰς ὡς Θεὸς, καὶ καταθήγων
ἐπ´ αὐτοὺς, ἃ καὶ τοῖς θείοις ἀναπεπεισμένα.
νεύμασι προτροπάδην ἀλλήλοις μονονουχὶ διακεκραγότα
φησίν· Ἀνάστητε, καὶ ἐξαναστῶμεν ἐπ´ αὐτὴν
εἰς πόλεμον. Συνεισβεβλήκασι γὰρ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ
καταδηοῦσι τὴν Ἰδουμαίαν καὶ τὰ περίοικα τῶν
ἐθνῶν.
Ἰδοὺ ὀλιγοστὸν δέδωκά σε ἐν τοῖς ἔθνεσιν.
σλπιμωένος εἶ σὺ σφόδρα. Ὑπερηφανία τὴς καρδίας
σου ἐπῇρέ σε κατασκηνοῦντα ἐν ταῖς ὀπαῖς
των πετρῶν, ὑψῶντα κατοικίαν σου, λέγοντα ἐν
καρδίᾳ σου· Τίς κατάξει με ἐπὶ τὴν γῆν; Ἐὰν
μετεωρισθῇς ὠς ἀετὸς, καὶ ἐὰν ἀναμέσον τὼν
ἄστρων θῇς νοσσιάν σου, ἐκεῖθεν κατάξω σε,
λέγει Κύριος.
Τʹ. Ὀλιγοστὸν αὐτὸν εν τοῖς ἔθνεσι τεθεῖσθαί φησι
καὶ ἠτιμημένον διὰ τὸ παντελῶς εὐαριθμήτους γενέσθαι
εἰ πρὸς τῶν ἐπιόντων τὴν πληθὺν συγκρίνοιντο
Πλεῖστοι γὰρ, ὡς ἔφην, οἱ κατ´ αὐτῶν τεθηγμένοι.
Ἢ ὀλιγοστοὺς γενέσθαι φησὶν, ὡς δαπανήσαντος τοῦ
τολέμου, καὶ εἰς ὀλίγον περιστήσαντος τὸ γένος αὐτοῖς.
Ἐκ πολλῆς δὲ ἄγαν ἀβελτηρίας διακένοις κεχρῆσθαι
φυσήμασιν ὁ προφητικὸς ἡμῖν ὑπεμφαίνει
λόγος. Ὥετο γὰρ δυσάλωτος εἶναι τοῖς ἐχθροῖς, οὐ
διά γε τὴν ἐνοῦσαν ἀλκὴν αὐτῷ, καὶ τὸ ἐν πολέμοις
εὐτεχνὲς, ἀλλ´ ὅτι τὸ τραχὺ, καὶ δύσβατον τῆς χώρας
ἀποχρήσειν ἔμελλε πρὸς σωτηρίαν αὐτοῖς. Ὅχθοι
Κγὰρ ἦσαν πανταχῆ, καὶ πετρῶν ἀκρωνυχίαι δεινὸν
κατεκνεύουσαι καὶ βουνῶν ἀγριότης, καὶ ὁρῶν ὑψώΚματα.
Τί οὐν, φησὶ, τῆς τῶν ἐπιόντων χειρὸς καταλαζονεύεσθε;
Εἰ γὰρ καὶ κατῴκησας ἐν χώρᾳ πολὺ
λαχούσῃ τε δύσβατον, ἠρμένῃ τε ὑψοῦ, κἂν εἰ γένοιό
τις ἀετὸς, οἷον ἐν ἀερίοις αὐτοῖς τὴν καλιὰν ἔχων,
ὑπερβολικὸς δὲ πάλιν ὁ λόγος, ἀλλ´ οὖν ἐκεῖθεν καταρθήσῃ
Θεοῦ κατασύροντος· ἀδυνατεῖ γὰρ αὐτῷ
αντελῶς οὐδέν
Εἰ κλέπται εἰσῆλθον πρὸς σέ, ἢ λῃσταὶ κυκτός,
ποῦ ἂν ἀπεῤῥίφης; Οὐκ ἂν ἔκλεύαν τὸ
ἱστανὰ ἑαυτοῖς; Καὶ εἰ τρυγηταὶ εἰσῆλθον πρὸς
$0=071 $8=299 $9=1
μέ, οὐκ ἂν ὑπελίποντο ἐπιφυλλίδα; Πῶς ἑξηρευνήθη
Ἡσαῦ, καὶ κατελήφθη αὐτοῦ τὰ κεκρυμμένα;
Δʹ. Ἡδη φθάσαντες εἴπομεν, ὅτι καὶ ῥωχμὰς
ὀρῶν, σπήλαιά τε καὶ διασφαγὰς ἐν πέτραις, δρυμούς
τε διερευνώμενοι τοὺς Ἰδουμαίους ἀπέσφαττον,
οἱ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ συνεισβεβληκότες, καὶ συνεπιτιθέμενοι
τῶν ἑτερογενῶν, ὡς ὀλίγους παντελῶς, ἢ μηδένα
τὸ παράπαν ἰσχύσαι διαφυγεῖν. Ἐπιτωθάζει δὴ
οὖν ὁ λόγος αὐτοῖς καὶ οἱονεί πως κατειρωνεύεται,
καί φησιν· Εἰ λῃστρικῆς ἐφόδου πεπείρασο, καί
αοι τὰ κλεπτῶν ἐπεφοίτησε γένη, οὐκ ἂν ἤρκεσαν
τῷ λαβεῖν, ἅπερ ἦν εἰκὸς ἀρκέσειν αὐτοῖς; Εἰ δὲ δὴ
καὶ ἀμπέλου δίκην ἀπετρύγων τινὲς, οὐκ ἂν διέλαθεν
ἡ ἐπιφυλλὶς καίτοι περιεργότατον ὄντα λίαν τῶν
ἀποτρυγᾷν εἰωθότων τὸν ὀφθαλμόν; Ἀλλ´ ἦν ἀνάγκη
τοῦτο παθεῖν καὶ οὐχ ἑκοῦσιν αὐτοῖς, ὅτι τοῖς μὲν
κλέπτοισιν ἀεὶ τὸ δεῖμα παρεγγυᾷ τὴν φυγὴν, καὶ
τὸ οὔχεσθαι λαθόντας, εἴ τι τῶν ἑτοίμων ἁρπάσειαν,
ἀποχρῶν εἶναι δοκεῖ πρὸς θυμηδίαν αὐτοῖς. Τοῖς γε
μὴν τρυγῶσιν ἐμποδών ἀεὶ πρὸς ἐρεύνας ἡ φυλλὰς
μὴ παραιρουμένη, καὶ ὑποκλέπτουσα τὸ λαθεῖν δυνάμενον.
Ἀλλὰ σοὶ, φησὶν, ὧ Ἡσαῦ, τουτέστιν, ὧ
ἐξ αἷματος τοῦ Ἡσαῦ, Ἰδουμαῖε, τὰ χείρω παθεῖν
συμβέβηκε. Κατελήφθησαν γὰρ τὰ κεκρυμμένα, καὶ
διέλαθε μὲν οὐδεὶς, ἀνόνητος δὲ καὶ ἡ φυγὴ, καὶ
αὐτὴ τῶν τόπων ἡ δυσχωρία.
Ἕως τῶν ὁρίων σου ἐξαπέστειλάν σε. Πάντες
οἱ ἄιδρες τῆς διαθήκης σου ἀντέστησάν σοι
Ἡδυνάσθησαν πρὸς σέ ἄνὸρες εἰρηνικοί σου.
ἔρηναν ἕνεδρα ἡπρκάτω σου. οὐκ ἔστι σύνεσις
ἐν αὐτοῖς. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει Κύριος,
ὸπολῶ σοφοὺς ἐκ τῆς Ἰδουμαίας, καὶ σύνεσιν
ἐξ ἄρους Ἡσαῦ. Καὶ πτοηθήσονται οἱ μαχηταί
σου, οἱ ἐκ Θαιμὰν, ὅπως ἐξαρθῇ ἄνθρωπος ἐξ
ρους Ἐσαῦ, διὰ τὴν σφαγὴν, καὶ τὴν ἀσέβεισμ
κατ´ ἀδελφοῦ σοῦ Ἰακώβ. Καλύψει σε αἰσχύν,
καὶ ἐξαρθήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα. Ἀφ´ ο ἡμέρας
ἀντέστης ἐξεναντίας ἐν ἡμέραις αἰχμαλωτειόντων
ἀλλογενῶν δύναμιν αὐτοῦ, καὶ ἀλλόχριοι
εἰσῆλθον εἰς πύλας αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ ἔβαλον κλήρους, καὶ σὺ ἧς ὡς εἶς ἐξ
αὐτῶν.
Εʹ Ὅτε κωλύειν ἤθελον τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ οἰκοδομοῦντας
τὸν ναὸν καὶ τὴν ἁγίαν πόλιν ἀνατειχίζοντας,
οἱ ἐξ αἴματος Ἡσαῦ, ὁμοψυχίας συνθήκας
πρὸς τοὺς περιοίκους τῶν ἐθνῶν ἐποιήσαντο, καθάπερ
εἴπομεν ἤδη. Ἐπειδὴ δὲ συμβέβηκεν ἀλῶναι
τὴν χώραν αὐτῶν καταστρατευόντων τῶν ἐξ Ἰσραὴλ.
τότε καὶ οἱ πάλαι γνήσιοι, καὶ συνωμόται, καὶ συνασπισταὶ
τῶν ἄλλων ἁπάντων γεγόνασι φορτικώτεροι
καταδῃοῦντες δὴ, καὶ μαχόμενοι. Ὁ πόλεμος τοίνυν,
φησὶν, «ἕως τῶν ὁρίων σου ἐξαπέστειλέ σε,» οὐ
μέρη τῆς σῆς ἐπεισπηδήσας χώρας, ἀλλ´ ὅλην ἑλὼν
κατακράτος, καὶ μέχρις ὅρων αὐτῶν ἀγαγὼν εἰς
ἐρήμωσιν. Ἀντέστησαν δέ, καὶ πεπολεμήκασι πρὸς
σὲ, φησὶν, οὓς ἦν τάχα που καὶ λίαν εἰκὸς, κατά γε
τὴν σὴν ἐλπίδα, καὶ ἐπαμύνεσθαι πεπονθότι σοι.
Ἀλλ´ ἔθησαν ἔνεδρα ὑποκάτω σου,» παρ´ ὡν σωζεσθαι
προσεδόκησας. Ἐν δὲ τῷ, «Οὐκ ἔστι σύνεσις
$0=071 $8=300 $9=1
ἐν αὐτῷ,» σοφούς τε καὶ συνετοὺς ὀνομάζει τοὺς
σψευδομάντεις, καὶ βωμολόχους, τοὺς ἀπατεῶνας καὶ
οἰωνοσκόπους καὶ τοὺς τῶν ἄστρων ψευδῆ μυθήρια.
κασταχέοντας, οἴτινες εἰς τοῦτο ληρωδίας ἦκουσιν,
ὡς ἐντεῦθεν δύνασθαι καὶ τὴν τῶν ἐσομένων γνῶσιν
ἑλεῖν οληνάσως ὑπονοεῖν. Ἀνεπτόηντο δὲ πρὸς τοῦτο
λίαν οἱ ταῖς τῶν εἰδώλων λατρείαις ἐμβεβηκότες.
Τοῦτο κατὰ τῶν ἄλλων καὶ αὐτοὶ ἠῤῥωστηκότες οἱ
Ἰδουμαῖοι, μέλλοντος ἤδη τοῦ πολέμου περιαγγέλλεσθαι,
κατεσκέπτοντο μὲν τῶν ἐκβησομένων τὸ πέρας,
συναγείροντες δὲ τοὺς ἔν γε δὴ τούτοις σοφοὺς,
ἀπαγγέλλειν ἐκέλευον, ὅποι ποτὲ ἄρα βαδιεῖτε αὐτοῖς
τὰ τοῦ πολέμου. Οἱ δὲ, κατὰ τὸ εἰκός, κατεμαντεύοντο
αὐτοῖς τὸ νικᾷν, ἀλλ´ ἤλωσαν, καὶ διαπεπτώκασι
διαμαρτανούσης αὐτοῖς τῆς τέχνης. Ἡλέγχοντο
δὲ καὶ ἀσύνετοι, παντελῶς ψευδοεποῦντες οἱ
δείλαιοι. Ὅτι δὲ καίτοι πάλαι θρασεῖς ὄντες οἱ ἐκ
Θαιμὰν, αὐτοὶ δὴ πάλιν οἱ Ἰδουμαῖοι ἄνανδροι ἔσονται,
καὶ περιδεεῖς, κατεσήμῃνε, προσθεὶς, ὅτι
«Πτοηθήσονται οἱ μαχηταί σου οἱ ἐκ Θαιμὰν, ὅπως
ἐξαρθῇ ἄνθρωπος ἐξ ὄρους Ἡσαῦ,» τουτέστιν, ἄχρις
ἂν ἀπόλοιτο μέχρι καὶ ἑνὸς τῶν ἐκ τῆς Ἴδουμαίας.
Καθίστησιν οὖν ἐναργῆ τὴν αἰτίαν τῆς ἐπενηνεγμένης
συμφορᾶς ἐν τῷ διὰ τὴν σφαγὴν, καὶ τὴν ἀσέβειαν
τὴν εἰς τὸν ἀδελφόν σου. Ἐπειδὴ γὰρ ἀνήρηκας,
φησὶ, τὸν ἐξ αἵματος ἐγγὺς κατὰ ἀγχιστείαν,
τουτέστι, τὸν Ἱακώβ, ἤτοι τοὺς ἐξ Ἰακὼβ, δαπανηθήσῃ
πολέμῳ, καὶ εἰσάπαν ἔσῃ κατεφθαρμένος, αἰσχύνης
τε ἔμπλεως, καὶ ἐντροπῆς. Ὅτι δὲ καὶ ἀναπόβλητον
ἕξουσι τὸ συμβεβηκὸς, καὶ ταῖς οὕτω
Σειναῖς ἐναπομενοῦσι συμφοραῖς, διαμεμήνυκεν εἰπών
· «Καὶ ἐξαρθήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα.» Ἐν δὲ τῷ,
«ἀφ´ ἦς ἡμέρας,» ὑπομιμνήσκει τοῦ καιροῦ, καθ´
ἢν τῶν Βαβυλωνίων ᾑρηκότων τὴν Ἰουδαίαν, καὶ
διαρπαζόντων τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ κύκλῳ μαχούντων τὰ ἐκ τῆς Ἰερουσαλὴμ συναγηγερμένα, αὐτοὶ τοὺς
ρεύγοντας λοχῶντες ἀπέσφαττον, καὶ οἰονεὶ συνειργάζοντο τοῖς ἀλλογενέσι, καίτοι τοὺς ἐξ Ἰακώβ ἀποφέρουσι
εἰς αἰχμαλωσίαν. Ἠλωσαν δὴ οὖν ταῖς τῶν ἀδελφῶν συμφοραῖς ἐπιθρώσκοντες, καὶ ὀλίγα τοῖς
Ιἰαβυλωνίοις παραχωροῦντες εἰς ἀγριότητα
Καὶ μὴ ἐπίδῃς ἡμέραν ἀδελφοῦ σου ἑν ἡμέρᾳ
ἀλΙοτρίων, καὶ μὴ ἐπιχαρῇς ἐπὶ τοὺς υἱοὺς,
ούδα ἐν ἡμέρᾳ ἀπωλείας αὐτῶν. Καὶ μὴ μεγαλοῥῥημονήσῃς
ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, μηδὲ εἰσέλθῃς
είς πύλας λαῶν ἐν ἡμέρᾳ πόνων αὐτῶν. Καὶ μὴ
ἐπίδῃς καὶ σὺ συναγωγὴν αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ ὀλέθρου
αὐτῶν, μηδὲ συνεπιθῇ ἐπὶ τὴν δύναμιν αὐτῶν
ἐν ἡμέρᾳ ἀπωλείας αὐτῶν. Μηδὲ ἐπιστῃς
ἐπὶ τὰς διεκβολὰς αὐτῶν, τοῦ ἐξολοθρεῦσαι τοὺς
ἀνασωζομένους ἐξ αὐτῶν. Μηδὲ συνκλείσης τοῖὸς
φεύγοντας ἐξ αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως.
Ϛʹ. Ἀπαριθμεῖται δὴ πάλιν τὰ τῶν Ἰουδαίων
ἐγκλήματα, σκλημοὺς καὶ ἀφιλοικτίριμονας κενονόσας
δεικνύων. Ἐσχημάτισται δὲ ὁ λόγος, οἰονεὶ πληττομένοις
τε ἤδη, καὶ αἰκιζομένοις ἐπιφωνοῦντος Θεοῦ,
καὶ τὸν τῆς ἁμαρτίας τρόπον κατονειδίζοντος. Τὸ δὲ
έπιδεῖν ἐστι τὸ ἐπιγελᾶσαί τε καὶ ἐφησθῆναι κάμνουσιν
ἀδελφοῖς, καὶ θυμηδίας ἀφορμὴν τὰς τῶν
ἑτέρων ποιεῖσθαι συμφορὰς, καίτοι τῆς θείας λεγωό
σης Γραφῆς, μὴ δεῖν ὅλως ἐπιμειδιᾷν τοῖς κάμνουσιν.
$0=071 $8=301 $9=1
Ἐν δὲ τῷ, «Μὴ ἐπιχαρῇς δὲ,» καὶ τοῖςλοιποῖς,
ἀπαριθμεῖ δὴ πάλιν τὰ τοῦ Ἰδουμαίου ἐγκλήματα
σκληρὸν καὶ ἀφιλοικτίρμονα γεγονότα δεικνόων, καὶ
τοῦτο εἰς ἀδελφούς. Μὴ γὰρ δὴ, φησὶν, ἐν ἴσῳ τοῖς
Ἀσσυρίοις εἴσω καὶ αὐτὸς ἐπείγου πυλῶν, οὐ χεῖρα
τὴν ἐπαμύνουσαν εἰσφέρων, ὡς ἀδελφοῖς, καταδῃώσων
δὲ μᾶλλον. Μὴ ἐπίδῃς Συναγωγὴν ἀθλίως ὀλοθρευομένην
· μήτε μὴν ἐπιφορτίσῃς τοῖς πρὸ σοῦ
σφόδρα κατηχθημένοις. Μήτε μὴν τοῖς φεύγουσιν
ἔσο πάγη, τηρῶν τὰς διαβολὰς, καὶ βρόχους ἱστὰς
ὡς ἂν μηδεὶς ἀνασώζοιτο ταῖς σαῖς ἐναλοὺς ἀφλοστοργίαις,
κἂν εἰ τὸ τῶν δυσμενῶν διαδράσῃ ξίφος.
Πανταχῆ δὲ ὁ λόγος τῆς Ἰδουμαίων ἀπανθρωπίας
κατηγορεῖ, ἵνα δὴ πάλιν ὅσιόν τε καὶ ἀνεπίληπτον
τὸ θεῖον ὁρῷτο κρίμα, κολαζομένων ἐν δίκῃ τῶν
ἐκεῖνα πεπλημμεληκότων.
Διότι ἐγγὺς ἡμέρα Κυρίου ἐπὶ πάντα τὰ ἔθιη.
Ὅν τρόπον ἐποίησας, οὐτως ἔσται σοι. Τὸ ἀνταπόδομά
σου ἀνταποδοθήσεται ἐπὶ κεφαλήν·
σου. Διότι ὃν τρόπον ἔπιες ἐπὶ τὸ ὁρος τὸ ἄγιόν·
μου, πίονται πάντα τὰ ἔθνη οἶνον. Πίονται, καὶ
καταβήσονται, καὶ ἔσονται καθὼς οὐχ ὑπάρχοντες.
Ἐν δὲ τῷ ὅρει Σιὼν ἔσται ἡ σωτηρία, κα
ἔσται ἄγιον
Ζʹ. Προαναφωνεῖ πάλιν τὸν τοῦ πολέμου καιρὸν,
καθ´ ὃν ἐν κοιλάδι τῇ τοῦ Ἰωσαφὰτ συναγηγερμένα
τοῖς Ἰδουμαίοις ὁμοῦ τὰ πρόσοικα τῶν ἐθνῶν πικρὰς
ἐξήτηνται δίκας. Ἡμέραν δὲ αὐτὴν ὀνομάζει Κυρίου.
Θεὸς γὰρ ἦν ὁ παραδιδοὺς τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ
τοὺς ἀνοσίως ἠδικηκότας. Ὅτι δὲ ὀσίῳ
κρίματι κολασθήσονται, διατρανοῖ λέγων· «Ὅ
τρόπον ἐποίησας, οὕτως ἔσται σοι.» Ταλανεύει γὰρ
ἑκάστου φύσις τὰ ἑκάστου πταίσματα, καὶ ἰσοπαλῶ
πάντως ἀντεπάγει τὴν δίκην, οἷς ἂν ἕκαστος ἁλοῦτο
πεπλημμεληκώς. Ἐν δὲ τῷ, «δν τρόπον ἔπιες,»
ἔθος που τάχα τοῖς κρατήσασι τῶν ἐχθρῶν, καταλαζονεύεσθαι
μὲν τῶν κεκρατημένων, ἑορτὰς δὲ καὶ
πότους ἐπιτελεῖν, καὶ δὴ καὶ ἐπινικίους καταλαλά
ζειν φωνὰς καὶ τὰ μέθης ἔργα πληροῦν. Ὡς οὖν
ἐπετώθασας, φησὶ, καὶ κατεσκίρτησας τῶν ἐξ Ἰσραὴλ,
πίνων τε καὶ κατορχούμενος, καὶ πανηγύρεως
ἀφορμὴν τὰς τῶν ἀδελφῶν ποιούμενος συμφορὰς,
οὕτω πίονται καὶ κατορχήσονταί σου πάντα τὰ ἔθνν·
«καὶ καταβήσονται μὲν κατὰ σοῦ,» τουτέστι, τῆς
σῆς καταδραμοῦνται χώρας. Καταλογισθήσῃ δὲ
αὐτὸς ἐν τοῖς οὐχ ὑπάρχουσιν. Ὀλοθρευθήσῃ γὰρ
οὔτως, ὡς δοκεῖν ἤδη πως μηδ´ ὑπάρξαι ποτέ. Ὅρος
δὲ Σιὼν τὴν Ἐκκλησίαν ἡ θεόπνευστος ὀνομάζει·
Γραφή· ὑψηλὴ γὰρ ὄντως, καὶ σκοπεύτρια ἀληθῶς.
Ἄγια δὲ πρὸς τούτοις, εἰπερ ἐστὶν οἶκός τε καὶ
πόλις τοῦ ὑπεραγίου Θεοῦ.
Καὶ κατακληρονομήσουσιν ὁ οἵκος Ἰακώβ τοὺς
κληρονομήσαντας αὐτούς. Καὶ ἔσται ὁ οἶκος
Ἰακὼβ πῶρ, καὶ ὁ οἶρος Ἰωσὴφ φλόξ· ὁ δὲ οὲ
κος Ἡσαῦ εἰς καλάμην· καὶ ἐκκαυθήσονται εἰς
$0=071 $8=302 $9=1
πιυρρρόρος τῷ οἶκῳ Ἡσαῦ, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν.
Καὶ κατακληρονομήσουσιν οἰ ἐν Ἀγέβ τὸ ὅρος τὸ
Ἡσαῦ, καὶ οἱ ἐν τῇ Σεφηλᾷ τοὺς ἀλλοφύλους.
Καὶ κατακληρονομήσουσιν τὸ ὄρος τὸ Ἐφραίμ,
καὶ τὸ πεδίον Σαμαρείας, καὶ τὴνν Βενιαμίν, καὶ
Κτὴν Γαλααδῖτιν.
Ηʹ. Ὡήθη μὲν ἀπόπληκτος Ἰδουμαῖος κλῆρον ἔξειν
τὸν οἶκον Ἰακὼβ, τουτέστι, τοὺς ἐκ σπέρματος Ἰακὼβ,
καὶ δὴ καὶ κατεμερίζετο τὴν γῆν, συγκαταδῃώσας
αὐτήν. Ἀλλ´ ἔσται, φησί, τὸ χρῆμα αὐτοῖς
ἀδοκήτως ἀντεστραμμένον. Κλῆρος γὰρ ἔσονται τῶν
ἐξ Ἰακώβ· δαπανηθήσονται δὲ οὕτως, ὡς ἂν ἐκ φλογὸς
καλάμη. Ἔσται γὰρ πῦρ ὁ οἶκος Ἰακὼβ, φλογὸς
δὲ δυνάμεσι παραχωρήσειεν ἂν οὐδεμιᾶς ὁ οἷκος Ἰωσήιο
Καταβρωθήσονται δὴ οὖν εἰσάπαν, ὡς ἕνα πυρφόρον
μὴ ἂν εὑρεῖν δύνασθαί τινας ἐξ ὁλοκλήρου
φυλῆς, ἢ ἔθνους. Ἔοικε δὲ ὁ λόγος ἀκολούθως τῆ
τροπῇ πυρφόρον» εἰπεῖν, πῦρ γὰρ ὡνόμασε τὸν
οῖκον Ἰακὼβ, φλόγα δὲ τὸν Ἰωσήφ- Καὶ οἰκος μὲν
Ἰακώβ νοοῖτ´ ἂν εἰκότως, οἱ ἐξ Ἰούδα, καὶ Βενιαμλν,
οἶκοί γε μὴν Ἰωσήφ οἱ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, τουτέστιν,
αἱ δέκα φυλαὶ, ὧν οἱ βασιλεῖς ἐκ τῶν Ἐφραῖμ γεγόνασι
κατὰ καιροὺς, Μανασσῆς δὲ καὶ Ἐφραῖμ ἤστην
ἐξ Ἰωσήφ. Ἐν δὲ τῷ «κατακληρονομήσουσιν οἱ ἐν
Ἀγὲβ,» [τοῦτο σημαίνεται]. Ὅτε τὴν ἐνεγκοῦσαν
ἀφέντες κατὰ τῶν Ἰεροσολύμων ἤεσαν οἱ Βαβυλώνιοι,
κατεξαναστάντος αὐτοῖς εἰς μάχην τοῦ Ναβουχοδονόσορ,
συμβέβηκεν ἀναγκαίως ἅπασαν μὲν
τὴν τῶν Ἰουδαίων καταδῃωθῆναι χώραν, ἐνεχθῆναι
δὲ λοιπὸν εἰς τοῦτο ταλαιπωρίας, ὡς εἰς ἐρήμωσιν
καταστῆναι παντελῆ, καὶ τῶν ἐνοικούντων ὁρᾶσθαι
γυμνήν. Ἐπειδὴ δὲ Θεοῦ κατοικτείροντος, καὶ τῶν
τῆς αἰχμαλωσίας ἀνιέντος βρόχων, ἀνεκομίσθησαν
πάλιν εἰς τὴν ἑαυτῶν, τοσοῦτον αὐτοὺς κατευρυνήσεσθαι
λέγει, καὶ εἰς πολύανδρον πληθὺν ἐπιδοῦυαι,
ὡς καὶ τὰς τῶν ὁμόρων ἐθνῶν κατανεμηθῆναι
γώρας, στενοχωρουμένης κατὰ τὸ εἰκὸς τῆς Ἰδουμαίας.
Εὐλογίας δὲ τοῦτο τῆς παρὰ Θεοῦ σημεῖον ἂν
γένοιτο μάλα σαφές. «Οἱ γὰρ ἐν τῇ Ἀγὲβ,» φησὶ,
τουτέστιν, οἱ πρὸς νότον, νότος γὰρ ἡ Ἀγὲβ ἑρμηὡεθεται.
«κλῆρον ποιήσονται τὸ ὄρος τὸ Ἡσαῦ»
τουτέστι, τὴν Ἰδουμαίαν. Νοτίαν γὰρ οὐσαν αὐτὴν,
κατανεμήσονται πάντως ὡς γείτονα, καὶ ὅμορον οἱ
τὰ νάτια τῆς Ἰουδαίας κατωκηκότες. «Οἱ δὲ ἐν τῇ
Σεφηλᾷ,» τουτέστιν, οἱ ἐν τῇ πεδινῇ· μοίρα δὲ καὶ
αὕτη τῆς Ἰουδαίων χώρας βορειοτέρα που πάντως,
«κληρονομήσουσι τοὺς ἀλλοφύλους.» Λέγει δὲ τοὺς
Φιλιστιεὶμ, ἤτοι Παλαιστηνούς. Καθέξουσι δὲ οὐδὲν
ἦττον τὸ ὄρος τοῦ Ἐφραῖμ, τὴν Σαμάρειαν, τὴν
Βενιαμὶν, τὴν Γαλααδῖτιν. Κλῆροι δὲ οὗτοι ταῖς τοῦ
Ἰσραὴλ φυλαῖς ἐννεμηθέντες κατὰ καιροὺς, στρατηγοῦντος
Ἰησοῦ τοῦ μετὰ Μωσέα. Ἐπειδὴ δὲ ἠρήμωνται
διὰ χειρὸς Ἀσσυρίων καὶ πρὶν ἀφικέσθαι πὸυ
Ναβουχοδονόσορ, ὑπὸ τῶν Φούα καὶ Σαλμανασὰρ βασιλέων, ταύτῃτοι καὶ αὐτὰς κατοικηθήσεσθαι λέγει
καὶ τὴν πάλαι συμβᾶσαν διαφυγεῖν ἐρημίαν.
Καὶ τῆς μετοικεσίας ἡ ἀρχὴ αὕτη τοῖς υἱοῖς
Ἰωραὴλ, γῆ τῶν Χαναναίων ἔως Σαρεπτῶν, καὶ
μετοικεσία Ἰερουσαλὴμ ἔως Ἐφρθά. Καὶ κηρονομήσουσι
$0=071 $8=303 $9=1
τὸς πόλεις τοῦ Ἀγέβ. Καὶ ἀναδήλ
σονται ἀνασωζόμενοι ἐξ ὄρους Σιὸν τοῦ ἐκδικῆσαι
τὸ ὄρος τὸ Ἡσαϋ, καὶ ἔσται τῷ Κυρίῳ ἡ
ῥασιλεία.
Μετοικεσίαν ἐνθάδε φησὶ τοὺς ἐκ τῆς Ἰερουσαλὴμ,
ἤγουν τῆς Ἰουδαίας ἁπάσης εἰς Βαβυλῶνα
μετῳκισμένους. Ἀρχὴν δὲ αὐτῶν ἔσεσθαί φησι τὸν
ὕπὸ χεῖρά τε καὶ ἐξουσίαν ἐσόμενον κλῆρυν· οἴον ὡς
εἴ τις ἐπ´ ἄρχοντος λέγει τὴν τοῦ δεῖνος τυχὸν ἀρχήν,
Ἔσται τοίνυν, φησὶ, τοῖς πάλαι μετῳκισμένοις ἀρχή
τε καὶ κλῆρος ἡ γῆ τῶν Χαναναίων. Φησὶ δὲ τὴν
Ἀραβίαν, «καὶ ἕως Σαρεπτων,» ἥτις ἐστὶ τῆς Σιδωνίας,
ἵνα διὰ τούτου Φοινίκων ἐννοῇς. Παρεκταθήσεται
δὲ, φησὶ, «καὶ ἕως Ἐφραθὰ,» ἤγουν ὡς ἐκδέδοται
παρὰ τῶν ἑτέρων ἑρμηνευτῶν, «καὶ μέχρι
Βοσπόρου,» ὅ ἐστι, τὰ νοτιώτατα τῇ ἕῳ μέρη. Ποιήσονται
δὲ, φησὶν, ὑφ´ αὐτοῖς καὶ τὰς πόλεις τοῦ Ἀγὲβ
πουτέστι, τοῦ νότου. Ἔοικε δὲ διὰ τούτων ἡμῖν ὁ λένος
τὰ Ἰνδικὰ κατασημαίνεσθαι. Νοτιώτατοι γὰρ οἱ Ἰνδοὶ,
καὶ αἱ τούτων χῶραι. Ὃμοιον δὲ ὡς εἰ λέγοι
τυχὸν, πάντα αὐτῶν ἔσται πλήρη, τὰ πρὸς νότον,
τὰ πρὸς βοῤῥᾶν, τὰ πρὸς ἕω, τὰ πρὸς δύσιν, καὶ πᾶσαν
ἁπλῶς καθέξουσι πόλιν τε καὶ χώραν. Ἐν δὲ τῷ,
«καὶ ἀναβήσονται ἄνδρες,» ἁνακεφαλαιοῦται τρόπου
τινὰ τῆς προφητείας τὸν σκοπόν. Οἱ γὰρ τῆς Σιὼν
οἰκήτορες, φησὶν, ἀνασεσωσμένοι παρὰ Θεοῦ, καὶ τὰ
τῆς αἰχμαλωσίας διαῤῥήξαντες δεσμὰ, κατὰ καιροὺς
ἀναβήσονται, καὶ ποιήσουσιν ἐκδίκησιν εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ Ἡσαῦ Πεπολεμήκασι γὰρ, ὡς ἔφην, πρὸς Ἰδουμαίους
μετὰ τοὺς τῆς αἰχμαλωσίας καιροὺς, καὶ βεβασλευκεν
ἐπ´ αὐτοὺς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, καίτοι πάλαι
τὸ χρῆμα παρωθούμενος, καὶ τῆς Ἰουδαίας ἀποφοιτῶν
διὰ τὴν ἀπόστασιν. Λελατρεύκασι γὰρ μόσχοις,
καὶ ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς. Ἐπειδὴ δὲ κατηλέησεν,
εἰσεδέξατο πάλιν, καὶ βεβασίλευκεν ἐπ´ αὐΚΥΡΙΛΛΟΥ
$0=071 $8=304 $9=1
ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΑΛΕΧΑΝΔΡΕΙΑΣ
ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ
Αʹ. Ὁ θεσπέσιος Ἰωνᾶς πατρὸς μὲν ἐξέφυ τοῦ
Ἀμαθὶ, ὥρμητό γε μὴν ἐκ Γεθ Χιβέρ· πολίχνιον δὲ
τοῦτο τῆς Ἰουδαίων γῆς ἤτοι κώμη, κατά γε τὸν
εἰκότα λόγον. Ἔοικε δὲ τοὺς τῆς προφητείας πεποιησθαι
λόγους κατ´ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν, καθ´ ὃν καὶ οἱ
πρὸ αὐτοῦ Ὡσηέ τέ φημι καὶ Ἀμὼς, καὶ Μιχαίας,
καὶ οἱ λοιποί. Πλεῖστα δὲ ὅσα τοῖς Ἰουδαίων δήμοις
κατίδοι τις ἂν αὐτὸν κεχρησμῳδηκότα, καὶ τοὺς
ἄνωθεν καὶ παρὰ Θεοῦ διαπορθμεύσαντα λόγους, καὶ
τὰ ἐσομενα σαφως προαπηγγελκότα. Εγγραφος μὲν
«ὖν τῆς παρ´ αὐτοῦ προφητείας λόγος ἕτερος οὐδεὶς
παρὰ τοῦτόν ἐστιν. Ὅτι δὲ διατετέλεκε ταῖς Ἰουζαίων
ἀγέλαις τὰ κατὰ καιροὺς ἐσόμενα προαναφωνῶν,
μεμαρτύρηκεν ἡ θεόπνευστος Γραφή. Ἐν γὰρ
τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν ποιεῖται μὲν τοὺς λόγους
τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν περὶ τοῦ Ἰεροβοὰμ, οὐχὶ δὴ τοῦ
πρώτου, καὶ ἐν ἀρχῇ, ὃς ἦν τοῦ Ναβὰτ, «ὃς καὶ
ἐξήμαρτε τὸν Ἰσραὴλ,» καθὰ γέγραπται, δαμάλεσι
δηλονότι ταῖς χρυσαῖς προσκυνεῖν ἀναπείσας· ἀλλ
ἐτέρου πάλιν Ἱεροβοὰμ μετὰ πολλοὺς γεγονότος, ὃς
ἦν τοῦ Ἰωάς. Τίνα δὲ προανήγγειλεν ὁ Ἰωνᾶς, ἄκου.
σον·«Οὗτος ἀπέστησε τὸ ὅριον Ἰσραὴλ ἀπὸ εἰσόδου
Λίμὰθ, ἕως τῆς θαλάσσης τῆς Ἀραβᾶ, κατὰ τὸ ῥῆμα
Λυρίου Θεοῦ Ἰσραὴλ, ὃ ἐλάλησεν ἐν χειρὶ Ἰωνᾶ, ὅτι
ἀπεῖδε Κύριος ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν Ἰσραὴλ, καὶ ἔσωσεν
αὐτοὺς ἐκ χειρὸς Ἰεροβοὰμ,» τουτέστι, διὰ χειρός·
Ἵεροβοὰμ γὰρ ὁ τοῦ Ἰωνᾶς πεπολέμηκε πρὸς τοὺς
ὸλλοφύλους, καὶ πόλεις διηρπασμένας τῆς Ἰουδαίων
γῆς ὑφ´ ἑαυτὸν πεποίηται πάλιν, καὶ βεβοήθηκεν οὐ
Κακ ΡἈΟΩΙΟΜ.
$0=071 $8=305 $9=1
μετρίως τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ Θεοῦ προασπίζοντος, καὶ
διασώζειν ἐθέλοντος, καίτοι πρὸς λῆξιν ἥκοντας
τῆς ἀπασῶν ἐσχάτης ταλαιπωρίας. Οὐκοῦν γεγόνασι
μὲν καὶ ἕτεροι προφητείας λόγοι κατὰ καιροὺς τοῦ
Ἰωνᾶ, ἀναγέγραπται δὲ τὰ περὶ αὐτοῦ χρησίμως τε
καὶ οἰκονομικῶς. Ἀξιάκουστον γὰρ τὸ χρῆμα, τὸ
διακηρύξαι φημὶ Νινευίταις, καὶ παθεῖν μεταξύ.,
Καταγράφει δέ πως ἐν σκιαῖς, καὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν οἰκονομίας τὸ μυστήριον, ὡς αὐτὸς ἔφη Χριστὸς
Ἰουδαίοις προσλαλῶν. Οὐκοῦν ἐέεικονίζεσαι λλα
καὶ διαπλάττεταί πως ἡμῖν ὡς ἔν γε τοῖς κατὰ τὸν
θεσπέσιον Ἰωνᾶν τὸ Χριστοῦ μυστήριον. Πλὴν ἐκεῖνο
τοῖς ἐντευξομένοις εἰπεῖν οἰήσομαι δεῖν. Ὅτε θεωρίας
πνευματικῆς διαμορφοῦται λόγος, προκειμένου προσώπου,
καὶ παραληφθέντος εἰς ὑποτύπωσιν Χριστοῦ,
δοκιμάζειν ἀναγκαῖον τὸν σοφόν τε καὶ ἐπιστήμονα,
τίνα μὲν ἀκόλουθον ὡς ἄχρηστα ποιεῖσθαι τῷ προκειμένῳ
σκοπῷ, τίνα δὴ αὖ χρήσιμά τε καὶ ἀναγκαῖα,
καὶ ὠφελεῖν ὅτι μάλιστα πεφυκότα τοὺς ἀκροωμένους,
οἷον φέρε εἰπεῖν. Προκείσθω Μωσῆς ὁ μακάριος,
ὃς παρέστησε μὲν τὸν Ἰσραὴλ τῷ Θεῷ ὑπὸ τὸ
ὄρος τὸ Σινᾶ, γέγονε δὲ μεσίτης Θεοῦ, καὶ ἀνθρώπων.
Δεδιότες γὰρ οἱ ἐξ Ἰσραήλ ἐλιπάρουν λέγοντες·
«Λάλει σὺ πρὸς ἡμᾶς, καὶ μὴ λαλείτω πρὸς ἡμᾶς ὁ
Θεὸς, μή ποτε ἀποθάνωμεν.» Ἀλλ´ ὅτι τὸ χρῆμα τὴν
διὰ Χριστοῦ μεσιτείαν προανετύπου σαφῶς αὐτὸς ἐδίδαξεν
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ οὕτω λέγων· «Ὁρθῶς πάντα
ἐλάλησαν. Προφήτην αὐτοῖς ἀναστήσω ἐκ τῶν ἀδελφῶν
αὐτῶν ὥσπερ σέ,» μεσιτεύοντα δηλονότι, καὶ
παριστάντα τῷ Θεῷ τὸ ἀνθρώπινον γένος καὶ ἀπαγγέλλοντα
τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ἀπόῤῥητον βούλησιν. «Θήσω γὰρ τοὺς λόγους
μου εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ, καὶ λαλήσω αὐτοῖς κατὰ
πάντα ὅσα ἐντείλωμαι αὐτῷ.» Παρελήφθη δὴ οὖν ὁ
θεσπέσιος Μωσῆς εἰς τύπον Χριστοῦ, ἀλλ´ οὐ πάντα
πὰ Μωσέως καὶ αὐτῷ προσάψομεν, ἵνα μή τι τῶν
ἀτόπων δρῶντές τε ὁμοῦ, καὶ λέγοντες ἀλισκοίμεθα.
Ὡμολόγει μὲν γὰρ ὁ Μωσῆς, ὅτι τε ἰσχνόφωνος εἴη,
καὶ βραδύγλωσσος, καὶ ἀνικάνως ἔχων πρὸς ἀποστολὴν,
καὶ ἐδέετο ἄλλον προχειρισθῆναι. Ἀλλ´ οὐ βραδύγλωσσος
ὁ Χριστὸς, οὔτε μὴν ἰσχνόφωνος κατ´
ἃκεῖνον, ἀλλ´ ἔστιν αὐτὸς ἡ μεγάλη σάλπιγξ. Οὕτω
γὰρ αὐτὸν Ἡσαῖας ὠνόμαζε, λέγων· «Καὶ ἔσται ἐν
τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνη, σαλπιοῦσι τῇ σάλπιγγι τῇ μεγάλῃ.»
Περιαγγέλλεται γὰρ τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος, καὶ ἀκουστὸς
γέγονε τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑπ´ οὐρανόν. Καὶ
τοῦτο εἰδὼς ἔφη Δαβίδ· «Θεὸς θεῶν Κύριος ἐλάλησε,
καὶ ἐκάλεσε τὴν γῆν ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι
δυσμῶν.» Οὐκοῦν μεσιτεύει μὲν ὁ Μωσῆς εἰς τύπον
Χριστοῦ, βραδυστομεῖ δὲ οὐκ ἔτι τὸν τύπον δεικνύων
ἐν ἑαυτῷ. Παρελήφθῃ πάλιν ὁ Ἀαρών εἰς ὑποτύ-πωσιν
τοῦ Ἐμμανουὴλ, τοῖς τῆς ἀρχιεροσύνης κατεστεμμένος
αὐχήμασι, καὶ εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἀγίων
εἰστρέχων, καὶ στολὴν ἐκείνην ἀμφιεσάμενος τὴν
εὐκλεᾷ τε καὶ ἀξιάγαστον. Ἀλλ´ οὐ πάντα πάλιν τὰ
οοποο ἔαΘΘΘΙ
$0=071 $8=306 $9=1
παντελῶς. Ἐπετιμᾶτο γάρ ποτε, καταλαλήσας Μωσέως
ὁμοῦ τῇ Μαρίᾳ. Ἥν δὲ καὶ ἑτέρως οὐκ ἀνεύθυνος,
μεμοσχοποιηκότος κατὰ τὴν ἔρημον τοῦ Ἰσραήλ.
Οὐ πάντα δὴ οὖν τὰ ὡς ἐν γράμμασί τε καὶ
τύποις ταῖς πνευματικαῖς θεωρίαις χρήσιμα, ἀλλ´ εἰ
πρόσωπον φέροιτό τινος ἀνατυποῦντος ἡμῖν ἐφ´ ἑαυ.τοῦ
τὸν Χριστὸν, παριππεύσομεν εἰκότως τὰ ἀνθρώπινα,
μόνοις δὲ τοῖς ἀναγκαίοις ἐφιζήσομεν, πανταχῆ
περιτρέποντες τὸ ὡφελεῖν πεφυκὸς εἰς τὸν τοῦ προκειμένου
σκοπόν. Οὕτω γὰρ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰωνᾶ
συνήσομεν. Διαμορφοῖ γὰρ ὥσπερ ἡμῖν τὸ Χριστοῦ
μυστήριον. Πλὴν οὐ πάντα τὰ συμβεβηκότα αὐτῶν
νοοῖτ´ ἂν εἰς τοῦτο χρήσιμά τε καὶ ἀναγκαῖα. Οἱον
ἀπεστάλη κηρύξαι τοῖς Νινευίταις, ἀλλ´ ἐζήτησε
φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ, καὶ κατοκνήσας
ὁρᾶται πρὸς ἀποστολήν. Ἀπέσταλται καὶ παρὰ τοῦ
Θεοῦ καὶ ὁ Πατρὸς Υἱὸς διακηρύξων τοῖς ἔθνεσιν, ἀλλ´
οὐκ ἀπρόθυμος ἧν εἰς διακονίαν, οὔτε μὴν ἐζήτησε
φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ. Παρεκάλει τοὺς
ἐμπλέοντας ὁ προφήτης λέγων· «Ἄρατέ με, καὶ
ἐμβάλλετε εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ κοπάσει ἡ θάλασσα
ἀφ´ ὑμῶν.» Κατεπόθη καὶ ὑπὸ τοῦ κήτους, εἰτα
ἐξεδόθη τριήμερος. Καὶ μετὰ τοῦτο ἀπῆλθεν εἰς Νινευὶ,
καὶ πεπλήρωκε τὴν διακονίαν. Λελύπηται δὲ οὐ
μετοίως κατοικτείραντος Θεοῦ τοὺς ὑπὸ τῆς Νινευί.
Ὑπέστη καὶ ὁ Χριστὸς ἑκὼν τὸν θάνατον· ἔμεινεν
ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας,
ὰνεβίω τε αὖ, καὶ μετὰ τοῦτο ἀπῆλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν,
καὶ πρὸς τὰ ἔθνη κηρύγματος ἐκέλευε ποιεῖσθαι
τὴν ἀρχήν. Πλὴν οὐ λελύπηται σωζομένους ὁρῶν
εἰς μετάγνωσιν, καθάπερ ἀμέλει καὶ Ἰωνᾶς. Οὐκοῦν
εἰ μὴ πάντα τῆς ἱστορίας τὸν λόγον εἰς τὸν πνευματικῆς
θεωρίας περιτρέψομεν σκοπὸν, αἰτιάσθω μηδείς
Ὧσπεο γὰο αἱ μέλιτται λειμῶνάς τε καὶ ἄνθη
περιῖπτάμεναι τὸ χρήσιμον ἀεὶ συναγείρουσι πρὸς
τὴν τῶν κηρίων κατασκευὴν, οὕτω καὶ ὁ σοφὸς ἐξηγητὴς
τὴν ἁγίαν καὶ θεόπνευστον ἁνερευνώμενος Γραφὴν, τὸ τελοῦν εἰς διασάφησιν τῶν τοῦ Χριστοῦ
μυστηρίων ἀεὶ συλλέγων, καὶ συντιθεὶς εὐφυᾷ τε καὶ ἀνεπίπληκτον ἀποτελέσει λόγον.
ΚΕΦΑΛ. Αʹ.
Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ἰωνᾶν, τὸν
ὰμαθὶ, λέγων· Ἀνάστηθι, καὶ πορεύθητι εἰς
Νιεοιὶ πὴν πόλιν τὴν μεγάλην, καὶ κήρυξον ἐκ
αὺτῇ, ὅτι ἀνέβη ἡ κραυγὴ τῆς κακίας αὐτῆς
πρός με.
Βʹ. Τὴν Ἰωνᾶ προφήτου διακονίαν, καὶ ἀποστολὴν
ἐννενοηκώς, καὶ μάλα εἰκότως, ἐπὶ καιροῦ τὸ διὰ τῆς
τοῦ μακαρίου Παύλου φωνῆς ὑμνούμενον· «Ἡ Ἰουδαίων
ὁ Θεὸς μόνον, οὐχὶ καὶ ἐθνῶν· εἴπερ εἷς ὁ
Θεός,» Πείρᾳ δὲ τοῦτο μεμαθηκὼς καὶ Πέτρος, ἡμῖν
ἀναπεφώνηκε λέγων· «Ἐπ´ ἀλήθειαν καταλαμβάνομεν,
ὅτι οὐκ ἔστι προσωπολήπτης ὁ Θεὸς, ἀλλ´ ἐν
παντὶ ἔθνει ὁ φοβούμενος αὐτὸν, καὶ ποιῶν δικαιοσύνην,
δεκτὸς αὐτῷ ἐστι.» Δεδημιούργηκε μὲν γὰρ αὐτὸς
«γῆν τε καὶ οὐρανὸν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς,»
πεποίηκε δὲ τὸν ἄνθρωπον ἐν ἀρχῇ «κατ´ ἐδίαν εἰκόΟΑΡ.
ἰ,
$0=071 $8=307 $9=1
να, καὶ καθ´ ὁμοίωσιν,» ἵνα τῶν εἰς ἀρετὴν σπουδασμάτων
ἐχόμενος διαβιῴη λαμπρῶς ἐν ἁγιότητι
καὶ μακαρισμῷ, καὶ τῶν αὐτῶν χαρισμάτων πλουσίαν
ἔχῃ τὴν μέθεξιν. Εἶτα παρεκομίσθη πρὸς ἀμαρτίαν,
τοῖς τοῦ διαβόλου κακουργήμασι πεφενακισμένος
· ταύτῃτοι καὶ γέγονεν ἐπάρατος, καὶ ὑπὸ φθοράν.
Προώριστο μὲν γὰρ, καὶ προέγνωστο πρὸ καταβολῆς
κόσμου Χριστὸς εἰς τὴν τῶν ὅλων ἐπανόρθωσιν. Εὐδόκησε
γὰρ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ «ἀνακεφαλαιώσασθαι
σὰ πάντα ἐν ἑαυτῷ τά τε ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ τὰ ἐπὶ
τῆς γῆς.» Ἀλλ´ ἐφυλάττετο μὲν τὰ τοιάδε τῶν κατορθωμάτων
γεγονότων καθ´ ἡμᾶς τῷ Μονογενεῖ, καὶ
ἐπιλάμψαντι τῷ κόσμῳ μετὰ σαρκός. Ὅτι δὲ τὴν
ὑπέρ γε τῶν πεπλανημένων φροντίδα, καὶ πρὸ τῶν
τῆς ἐπιδημίας καιρῶν ἀναγκαίως ἐποιεῖτο Θεὸς, καὶ
τοῖς ἐξ ἀμαθίας ὡλισθηκόσιν ἐχαρίζετο τὴν ἐπίσκεψιν,
καὶ διὰ πραγμάτων ἠθέλησε πληροφορεῖν. Ταύτητοι
προστέταχε τῷ μακαρίῳ προφήτῃ βαδίζειν εἰς
Νινευί. Περσικὴ δὲ πόλις ἦν, καὶ πρὸς ἀκτῖνα κειμένη,
καὶ ὄιαβόητος, καὶ, ὥς φησιν ὁ προφήτης Ἱερεμίας,
«γῆ τῶν γλυπτῶν ἐστι.» Πλεῖσται μὲν γὰρ
Ἐσαι τῆς Ἰουδαίας ἦσαν ὅμοροι πόλεις, καὶ ταῖς τῶν
εἰδώλων λατρείαις προσκείμεναι. Τύρος τε γὰρ, καὶ
Ἐιδὼυ καὶ πᾶσα Γαλιλαία ἀλλοφύλων προσεκύνον
πτοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν, καὶ ἀναριθμήτων παρ´
αὐτοῖς δαιμόνων εἴδη τε ἦσαν, καὶ βωμοὶ, καὶ τεμένη.
Τί οὖν, εἰπέ μοι, τὰς ἐκ τῶν γειτόνων παραδραμών
ἀποστέλλει τὸν προφήτην εἰς Νινευὶ, τὴν ἀπωτάτην
κειμένην, ἐν ᾗ μάλιστα, καθάπερ ἤδη πραεῖπον,
πληθὺς ἦν ἀγρία, διανενευκότων ἀσχέτως ἐπὶ
τὸ χρῆναι προσκυνῆσαι ἡλίῳ, καὶ ἄστροις, καὶ πυρί·
Ἀνεπτόητο γὰρ καὶ πέρα λόγου παντὸς εἰς θεομισῆ
γοητείαν. Εἴρηται γὰρ πρὸς αὐτὴν διὰ τῆς Ναοὺμ
φωνῆς· «Πόρνη καλὴ, καὶ ἐπίχαρις, ἡγουμένη φαρμάκων.
» Οἷμαι δὴ εἶναι ἔγωγε τὸν πάντα εἰδότα Θεὸν
βεβουλῆσθαι χρησίμως καὶ αὐτοῖς καταδεῖξαι τῆς
ἀρχαιότητος, ὅτι καὶ οἳ λίαν ἐξέστησαν, καὶ τοῖς τῆς
πλανήσεως βρόχοις ἐνειλημμένοι, σαγηνευθήσονται
μὲν κατὰ καιροὺς εἰς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν,
κἂν εἶεν σφόδρα δεινοί τε καὶ ἀτεράμενοι, καὶ πολὺ
λίαν κεχωρηκότες εἰς τὸ ἐξήνιον. Ἔχει γὰρ οὐκ ἀνικάνως
ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, εἰς τὸ δύνασθαι διαθρέψαι
νοῦν, καὶ ἀναπεῖσαι μαθεῖν τὰ δι´ ὧν ἂν γένοιτο σοφός.
Ἄκουε δὲ λέγοντος πρὸς Ἱερεμίαν, ποτὲ μέν·
«Ἰδοὺ δέδωκα τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα σου πῦρ,
καὶ τὸν λαὸν τοῦτον ξύλα, καὶ καταφάγεται αὐτούς·»
ποτὲ δὲ αὖ· «Οὐχὶ οἱ λόγοι μου ὥσπερ πῦρ φλέγον,
λέγει Κύριος, καὶ ὡς πέλεκυς κόπτων πέτραν·»
Ἐπέμπετο δὴ οὖν πρὸς Νινευίτας οὐ μάτην ὁ Ἰωνᾶς,
ἀλλ´ ἵνα τις γένοιτο προαπόδειξις τῆς ἐνούσης ἡμερότητος
τῷ Θεῷ, καὶ δοθησομένης κατὰ καιροὺς καὶ
αὐτοῖς τοῖς ἐξ ἀμαθίας πεπλανημένοις· ὁμοῦ δὲ καὶ
εἰς κατάκρισιν τῷ Ἰσραὴλ τὸ δρώμενον ἦν. Ἡλέγχετο
γὰρ ὡς δυσάγωγος, ὡς ἀπαθὴς, ὡς ὀλίγα πεφροντικὼς
τῶν του Θεοῦ νόμων. Νινευῖται μὲν γὰρ ἑνὸς
προδιακηρύξαντος ἀμελλητὶ μετεπλάττοντο πρὸς τὸ
δεῖν ἐλέσθαι μετανοεῖν, καίτοι πλείστην ὅσην κατηῤοοῳοο
ΟΟ
$0=071 $8=308 $9=1
ῥωστηκότες τὴν πλάνησιν. Οἱ δὲ, Μωσέως καὶ Προππτῶν
ἀλονήσαντες. καὶ αὐτοῦ καταπεφρονήκασι
Χριστοῦ, καίτοι ταῖς διδασκαλίαις προσεπάγοντος
τὰς τερατουργίας, δι´ ὧν ἦν εἰκὸς ἀναπείθεσθαι, καὶ
μάλα ῥφδίως. Ὃτι Θεὸς ὢν φύσει, γέγονεν ἄνθρωπος,
ἅπασαν μὲν ἀνασώσων τὴν ὑπ´ οὐρανὸν, πρὸ δέ γε τῶν
ἄλλων ἁπάντων αὐτούς. Ὅτι δὲ τὸ πρᾶγμα τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ εἰς ἐλέγχου δύναμιν εἴη ἂν, καὶ μάλα εἰκότως,
σαφηνίζει λέγων αὐτὸς ὁ Χριστός· «νδρες
Νινευῖται μετανοήσαντες εἰς τὸ κήρυγμα Ἰωνᾶ, κατακρινοῦσι
τὴν γενεὰν ταύτην. Ἰδοὺ γὰρ πλεῖον Ἰωνᾶ
ὧδε.» Πῶς δὲ τὸ πλεῖον ἐν Χριστῷ περὶ τοῦ Ἰωνᾶ;
Ὁ μὲν γὰρ ἠπείλησε μόνον Νινευίταις τὴν καταστροφὴν,
ὁ δέ γε Χριστὸς δι´ ἀῤῥήτην τερατουργίαν
καταπλήττων ἐθαυμάζετο. Ὁλκὸς δέ πως ἀεὶ πρὸς
πίστιν ἐστὶ συντρέχον τῷ λόγῳ τὸ θαῦμα. Οἱκονομικώτατα
τοίνυν ἀποστέλλεται κηρύξων ὁ Ἰωνᾶς τοῖς
κατῳκηκόσι τὴν Νινευὶ, ὅτι ἀνέβη ἡ κραυγὴ τῆς κακίας
αὐτῶν, πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεόν. Ἠγνόηκε μὲν
γὰρ παντελῶς οὐδὲν, εἰ δὲ δὴ κινοῖτο πρὸς ἐπίσκεψιν
πῶν πεπλημμελημένων, τότε δὲ ἀναβῆναί φησι πρὸς
ἑαυτὸν τὴν ἐκ τῶν ἔργων καταβολήν. Κριτὴς γάρ ἐστι
τῶν ὅλων ὡς Θεός. Καταβοῆσαι δὲ λέγεται καὶ τῆς
τοῦ Καὶν μιαιοονίας τὸ Ἄβελ αἷμα, καὶ πόλεων δὲ
τῶν ἐν Σοδόμοις τῆς αἰσχρουργίας ἡ ἀγριότης.
Καὶ ἀνέστη Ἰωνᾶς τοῦ φυγεῖν εἰς Θαρσλς ἐκ
προσώπου Κυρίου, καὶ κατέβη εἰς Ἰόππην, καὶ
εὖρε πλοἷον βαδίζον εἰς Θαρσὶς, καὶ ἔδωκε τὸ
ναῦλον αὐτοῦ, καὶ ἐνέβη εἰς αὐτὸ, τοῦ πλεῦσαι
μετ´ αὐτῶν εἰς Θαρσὶς ἐκ προσώπου Κυρίου
Γʹ. Ἰόππη μὲν οὖν Παλαιστίνης ἐστὶ πόλις, ἐπ´
αὐτῇ θαλάσσῃ κειμένη, ἐπίνειον δὲ τῶν ἐπιτηδείων
ἐκ τῆς Ἰουδαίας ἐπὶ ναυτιλίαν ἰοῦσι καὶ εἰς πόλεις
μάλιστα τὰς πρὸς ἠώ. Κάτεισι δὴ οὖν ὁ προφήτης.
Εἴτα πλοῖον ἀπαῖοον εἰς Θαρσεῖς καταλαβὼν, προὐτέθειτο
γὰρ τῇ Νινευὶ ὁ αὐτόθι δρόμος, ἐδίδου τὸ
ναῦλον, καὶ συναπέπλει τοῖς ἄλλοις. Θαρσεῖς δέ φησι
τοὺς νῦν καλουμένους Ταρσοὺς ἤτοι Ταρσόν. Τινὲς
μὲν οὖν οἴονται πόλιν διὰ τούτου κατασημαίνεσθαι
τὴν παρ´ Αἰθίοψι, καὶ Ἰνδοῖς, καὶ ἔστι μὲν ὁμολογουμένως
παρ´ ἐκείνοις Θαρσεῖς. Ἢ γοῦν σύμπασα
τῶν Ἰνδῶν διὰ τοῦ Θαρσεῖς σημαίνεται χώρα· πλὴν
εἴς γε τὸ παρὸν οὐκ ἐκείνην οἶμαι βούλεσθαι δηλοῦν
τὸν λόγον. Ὅτι τοῖς ἀποπλεῖν ἐθέλουσιν ἐπὶ τὰ τῶν
Ἰνδῶν ἔθνη, γένοιτ´ ἂν εἰκότως οὐ διά γε τῆς Ἰόππης
ὁ πλοῦς, ἀλλὰ διὰ θαλάσσης μᾶλλον τῆς Ἐρυθρᾶς,
εἰ μὴ ἄρα τις οἴοιτο βεβουλῆσθαι τὸν προφήτην διὰ
Περσῶν τε καὶ Ἀσσυρίων εἰς ΑΙθίοπας τοὺς ἐσωτότιω
ποιεῖσθαι τὸν ἀπόδρομον. Ἀλλ´ ἠλίθιον τὸ χρῆμα παντελῶς.
Θαρσεῖς δὴ οὖν ἔοικεν ἀποκαλεῖν τοὺς νῦν
Ταρσούς. Κιλίκων δὲ αὕτη πόλις, τὸ Κύδνου πίνοιτα
νᾶμα, καὶ εἰς αὐτοὺς τοὺς πρόποδας τοῦ Ταρσοῦ κειΚμένη
· Ὅρος δὲ τοῦτο Κιλίκων παμμέγεθες. Ἀπαίρει
μὲν οὖν ὁ προφήτης, καὶ πρόφασις αὐτῷ τῆς ἀποδημίας
τὸ φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ. Ἐνταῦθα
λοιπὸν οὐκ ἀζήτητος ἡμῖν ὁ λόγος, μᾶλλον δὲ τῆς
φυγῆς ὁ τρόπος. Οἷμαι δὴ οὖν ὅτι τὸ παραιτήσασθαι
$0=071 $8=309 $9=1
τὴν ἀποστολὴν, καὶ οἱονεὶ κατοκνῆσαι τὴν διακονίαν
πὸ φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ. Πάρεισι δὲ εἰς
Θαρσεῖς ἀνθ´ ὅτου, καὶ ὅ τι διεσκεμμένος, οὐκ ἔχω
νοεῖν Εἰ μὴ ἄρα τις ἐκεῖνο καθ´ ἑαυτὸν ἐννοήσειεν,
Ἐτι μικρά τις καὶ ἐν αὐτῷ, καθὼς καὶ ἐν τοῖς ἀρχαιοτέροις
ἁγίοις ἡ περὶ Θεοῦ διάληψις ἦν. Ὥοντο γάρ
τινες, μόνης τῆς Ἰουδαίων χώρας ἀνῆφθαι τὸ κράτος
τὸν τῶν ὄλων Θεὸν. συστέλλεσθαι δὲ ὥσπερ ἐν αὐτῇ
καὶ γῆς ἀπανίστασθαι τῆς ἑτέρας. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος
Ἰακὼβ ἀπεφοίτα μὲν κατὰ καιροὺς τῆς πατρῴας
ἑστίας, ἠπείγετο δὲ πρὸς Λάβαν, καὶ εἰς τὴν μέσῃν
τῶν ποταμῶν· εἶτα κατηυλίζετο μὲν ἐν χώρᾳ τινὶ,
λΗθον δὲ ὑποθείς τῇ κεφαλῇ, κατὰ εἰωθὸς, ἐκάθευδεν·
εῖτα τὴν κλίμακα τεθέαται τὴν ἐκ γῆς διήκουσαν εἰς
οὐρανὸν, καὶ τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναβαίνοντάς
τε καὶ καταβαίνοντας δι´ αὐτῆς, ἐπιστηριγμένον δὲ
ἐν αὐτῆ τὸν Κύριον. Ἔφασκέ τε διαναστὰς ὅτι «Ἔσ-θὶ
Θεὸς ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, ἐγὼ δὲ οὐκ ἥδειν.» Οἷμαι
δὴ οὖν, ὅτι τοιοῦτόν τι καθ´ ἑαυτὸν ἐννενοηκώς καὶ ὁ
μακάριος προφήτης, τῆς μὲν Ἰουδαίας ἀπενοσφίζετο,
ἀπεχώρει δὲ εἰς πόλεις τὰς Ἑλληνικάς Τοῦ δὲ κατοκνῆσαι
τὴν πρόφασιν, καὶ μὴ προθύμως ἑλέσθαι
πληροῦν τὴν διακονίαν ἐξ αὐτῶν εἰσόμεθα τῶν αὐτοῦ
λόγων· διεκήρυξε μὲν γὰρ ὕστερον ἀπελθών. Ἐπειδὴ
δὲ οὐκ ἐκβέβηκεν αὐτῷ τὰ τῆς προφητείας εἰς πέρας.
λελύπηται σφόδρα, καὶ δὴ καὶ ἔφασκεν· «Ὦ Κύριε,
οὐχ οὗτοι οἱ λόγοι μου ὄντος μου ἐν τῇ γῇ μους Διὰ
τοῦτο προέφθασα τοῦ φυγεῖν εἰς Θαρσεῖς, διότι ἔγνων,
ὅτι σὺ εἶ ἐλεήμων, καὶ οἰκτίρμων, μακρόθυμος, καὶ
πολυέλεος, καὶ μετανοῶν ἐπὶ ταῖς κακίαις. Καὶ νῦν,
Δέσποτα Κύριε, λαβὲ τὴν ψυχήν μου ἀπ´ ἐμοῦ, ὅτι
καλὸν τὸ ἀποθανεῖν με ἢ ζῇν.» Οὐκ ἠγνόησε μέν
γὰρ ὡς προφήτης τῆς διακονίας τὸ πέρας. Ἐδεδίει γε
μὴν μὴ ἄρα τῶν δι´ αὐτοῦ κηρυγμάτων οὐκ ἐνηνεγμένων
εἰς πέρας, ἀγνοήσωσι μὲν Νινευῖται τοῦ κατοικτείραντος
Θεοῦ τὴν χρηστότητα, διαχρήσωνται δὲ,
καὶ ἀνέλωσιν αὐτὸν ὡς βωμολόχον, ὡς ἀπατεῶνα,
ξξξεεζςς γχονασχ
ἑτοίμως ἀποταυρούμενον, κἂν εἰ μὴ πρόφασιν ἔχῃ τῆς μανίας εὔλογον.
Καὶ Κύριος ἐξήγειρε πνεῦμα εἰς τὴν θάλασσαν,
καὶ ἐγένετο κλύδον μέγας ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ
τὸ πλοῖον ἐκινδύνευε συντριβῆναι, καὶ ἐφοβήθησαν
οἱ ναυτικοὶ, καὶ ἀνεβόων ἔκαστος πρὸς τὸν
θεὸν αὐτοῦ, καὶ ἐκβο λὴν ἐποίησαντο τῶν σκευων
ν τῷ πλοίῳ εἰς τὴν θάλασσαν τοῦ κουφισθηναι
ἀπ´ αὐτῶν.
Δʹ. Κατεξανίσταται μὲν τῆς ναὸς τὸ κλυδώνιον οἰκονομοῦντος
Θεοῦ, καὶ πνευμάτων ἀγρίων ἐκβολαῖς
διακυκῶντος τὴν θάλασσαν. Ἐμπίπτει δὲ τοῖς πλωτῆρσι
τὸ δεῖμα, καὶ ὁ λόγος ἦν ἤδη περὶ τῶν ἐσχάτων
αὐτοῖς, ἀποτριζούσης μὲν, κατὰ τὸ εἰκὸς, τῆς ὀλκάδος,
μονονουχὶ δὲ καὶ ἀπειλούσης ἥδη πως, ὅτι δὴ
μέλλει συνθραῦσθαι. Κέχρηται δὲ ταῖς ἐξ ἔτους ἐπικουρίαις
ὁ τῶν ναυτῶν ὅμιλος, καὶ ἀποφορτίζει τὴν
ναῦν, ὡς ἂν ὑψοῦ τε εἴη κυμάτων, εὐπετεστέρα δὲ
οὖτω λοιπὸν ἐποιχοῖτο τοῖς ὕδασι. Μέγα δὲ πρὸς ἀπόδειξιν
τοῦ χειμάζεσθαι, τὸ καὶ αὐτοὺς τοῖς δείμασι
$0=071 $8=310 $9=1
βεβλῆσθαι τοὺς ναυτίλους, καὶ σωτῆρας ἤκειν αὐτοῖς τοὺς ἰδίους θεοὺς ἐντενέστατα παρακαλεῖν, ὡς ἀπεγνωκότας
ἤδη τῆς σωτηρίας.
Ἰωνᾶς δὲ κατέβη εἰς τὴν κοίλην τοῦ πλοίου,
καὶ ἐκάθειδε, καὶ ἔρεγχε. Καὶ προσῆλθε πρὸς
αὐλτὸν ὁ πρωρεὺς, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Τί σὺ ῥέγεις;
Ἀνάστηθι, ἐπικαλοῦ τὸν Θεόν σου, εἰ πως σώσῃ
ό Θεὸς ἡμᾶς, καὶ οὐ μὴ ἀπολώμεθα.
Εʹ. Ἀρμόσειε ἂν ἤκιστα νήψεσι προφητικαῖς τὸ
ὀάθυμον εἰς εὐχὰς, κινδύνων ἐπηρτημένων καὶ τλ
ὑπτιοῦσθαι δοκεῖν καλούντων εἰς πόνους καιροῦ, καὶ
πράγματος, ἐφ´ φπερ ἂν πρέποι μᾶλλον τὸν τῶν
Ἐλων ἐκμειλίσσεσθαι Θεόν. Ὅθεν ἔστι ἐννοεῖν, ὡς πρὸ
χειμῶνος ὁ ὕπνος ἦν· εἰωθότος γὰρ σφόδρα κατηρεμεῖν
τὸ καὶ εἰς αὐτὴν καθικέσθαι τοῦ πλοίου τὴν
κοίλην Φίλον γὰρ ἀεὶ τοῖς ἁγίοις, καὶ περισπούδαστον
τὸ τρυφῆς ἁποφοιτᾷν, καὶ ὄχλων ἀπονοσφίζεσθαι,
καὶ διατελεῖν κατὰ μόνας, καθὼς καὶ Ἱερεμίας·
Αγαθὸν ἀνδρὶ, φησὶ, ὅταν ἄρῃ ζυγὸν ἐκ νεότητος
αὐτοῦ. Καθίσεται καταμόνας, καὶ σιωπήσει, ὅτι ἦρεν
ἐφ´ ἑαυτῷ.» Ἀνακεκράγει δὲ πάλιν περὶ τῆς ἀπειθούντων
πληθύος· «Κύριε παντόκρατορ, οὐκ ἐκάθισα
ἐν συνεδρίῳ παιζόντων αὐτῶν, ἀλλ´ ηὐλαβούμην ἀπὸ
προσώπου χειρός σου. Καταμόνας ἐκαθήμην, ὅτι
πικρίας ἐνεπλήσθην.» Τὸ δέ γε ἱξῆσαι καταμόνας,
τὸν ἠἡρεμαῖον, οἱμαί που, κατασημαίνει βίον, καὶ τὸ
ὰπαλλάττεσθαι μερίμνης, καὶ φροντίδος βιωτικης,
καὶ τὸ μὴ ἀναμὶξ ἰέναι τοῖς ἄλλοις, οἱ τὴν φιλήδονον
καὶ φιλόσαρκον τετιμήκασι ζωήν. Ἀπονυστάζει δὴ
οὖν ὁ προφήτης, οὐκ ἀφειδήσας τοῦ πρέποντος, ἀλλ´.
ὡς ἔφην ἥδη, πρὸ τῆς τῶν χειμώνων ἐκβολῆς. Δια.
νύττει γε μὴν ὁ πρωρεὺς, χρῆναι δὴ μᾶλλον εἰπών
ἐπικαλεῖσθαι τὸν Θεὸν αὐτοῦ. Λυπεῖ γὰρ ἀεί πως
τοὺς κινδυνεύοντας τὸ δοκεῖν ἀμείνους δειμάτων εἶναί
πινας, καὶ οὐκ ἐν καιρῷ τιμῆσαι τὸ ὀάθυμον
Καὶ εἶπεν ἔκαστος πρὸς τὸν πλησίρν αὐτοῦ·
Δεῦτε, βάλλωμεν κλήρους, καὶ ἐπιγνῶμεν τίνος
ένεκεν ἡ κακία αὔτη ἐφ´ ἡμῖν ἐστι. Καὶ ἔβαλον
κλήρους, καὶ ἔπεσεν ὁ κλῆρος ἐπὶ ἷωνᾶν.
ϛʹ. Περιεργότατον μὲν οἱ πλωτῆρες, καὶ ἀσύνηθές
ὶκελετῶσι. καὶ ξένον. τὸ ἐπείγεσθαι κλήρῳ διαμαεῖν
τὸν ἐφ´ ᾧ λελύπηται ὁ Θεός. Πλὴν οἰκονομεῖται
καὶ τοῦτο χρησίμως, ὡς ἂν γένοιτο καταφανὴς ὁ νομίσας
δύνασθαι φυγεῖν ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ. Πίπτει
γὰρ ὁ κλῆρος ἐπ´ αὐτὸν, καὶ τὸν ἐκ τοῦ πράγματος
ἔλεγχον ὑπομένων ὁρᾶται. Ἐδεδίει γὰρ, κατὰ
τὸ εἰκὸς, τῆς οἰκείας σκέψεως προαλεστέραν ποιεῖσθαι
τὴν κατάῤῥησιν. Καλὸν οὖν ἄρα, καὶ σοφὸν τοῖς ἐθέρυσι
τηρεῖν, τό· «Μὴ αἰσχυνθῇς ὁμολογῆσαι ἐφ´´
άμαρτίαις σου.»
Κεὶ εἶπον πρὸς αὐτόν· Ἀνάγγειλον δὴ ἡμῖν
τίλος ἔνεκεν ἡ κακία αὐτη ἐστὶν ἡμῆν; Τίς σου
ἱ ἐργασία ἐστί, καὶ πόθεν ἔρχῃ, καὶ ποῦ πορεύη,
καὶ ἐκ ποίας χώρας, καὶ ἐκ ποίου λαοῦ εἶ σύΚαὶ
εἶπε πρὸς αὐτούς· Δουλος Κυρίου ἐγώ εὴκ,
καὶ τὺν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ ἐγὼ φοβοῦμαι, ὃς
ἐποίησε τὴν θάλασσαν καὶ τὴν ξηράν. Καὶ ἐφοβήθησαν
οἱ ἄνδρες φόβον μέγαν, καὶ εἶπαν πρὸς
$0=071 $8=311 $9=1
έὐτόν· Τί τοῦτο ἐποίησας; διότι ἔγνωσαν οἱ ἄνδρες δτι ἐκ προσώπου Κιρίου ἧν φεύγων, ὅτι
ἀπήγηειλεν αὐτοῖς.
Ζʹ Φλοπευστοῦσι χρησίμως, ὡς ἤδη μὲν κλήρῳ
πὸν αἴτιον ἐπεγνωκότες, οὐκ ἔχοντες σαφῶς διειδέναι
τῆς πλημμελίας τὸν τρόπον. Ἐπειδὴ δὲ ἧσαν εἰδωλολάτραι
ποῖον μὲν αὐτῷ τὸ ἐπιτήδευμα, ποῖα δὲ χώρα,
καὶ πόλις, καὶ ἐκ ποίων ἔρχεται λαῶν προστετάχασιν
εἰπεῖν, ζητοῦντες, οἶμαι, ποίῳ προσκέκρουκε Θεῷ·
ἴδιος γὰρ ἦν τῶν ἐμπλεόντων ἑκάστῳ, καὶ οὐχ εἶς ὁ
πάντων Θεὸς. Ἔοντο δὲ ὅτι τὸν λελυπημένον ἐπ´ αὐτῶ
θεραπεύσαντες δαίμονα, τὰ ἐκ τοῦ χειμῶνος ἀποκρούσονται
βλάβη. Ἐπειδὴ δὲ ὁ προφήτης δοῦλον ἐαι,
τὸν ὡνόμαζε Θεοῦ τοῦ τεκτῃναμέύου γῆν τε καὶ οὐρανὸν,
καὶ αὐτὸν ἔφη ποιεῖσθαι προσκυνητὸν, συνῆκαν
εὐθὺς, ὅτι πέφευγεν ἐκ προσώπου Θεοῦ, συνῆκαν δὲ
ὅπως. Ὅτι μὴ ἐξῆν Ἰουδαίοις τῆς ἐκνεμηθείσης αὐτοῖς
ἀπονοσφίζεσθαι χώρας, μήτε μὴν ἀλλοφύλοις
ἐπιφοιτᾷν, μήτε πόλεσιν ἐμβάλλειν εἰδώλολατρίαις
εἰθισμέναις. Μῶμος δὲ τὸ χρῆμα παρ´ αὐτοῖς, καὶ οὐκ
ὰνύποπτον εἰς ἀπόστασιν. Ἐδόκει δὴ εἶναι καὶ ἔξω
νόμου, καὶ ἐν αἰτίᾳ, καὶ δίκῃ. Καὶ γοῦν ὁ μὲν Κύριος
ἀπολισθήσειν αὐτοὺς τῆς σωτηρίας, τῆς ὡς ἐν πίστει
φημὶ, διεβεβαιοῦτο σαφῶς, εἰ μὴ ἕλοιντο καταδράττεσθαι
παρόντος ἔτι καὶ ἐνδημοῦντος ἐν κόσμω
Ἔφασκε γὰρ, ὅτι «Μεθ´ ὑμῶν μικρὸν χρόνον εἰμὶ,
καὶ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με. Ζητήσετέ με. καὶ
οὐκ εὑρήσετε, καὶ ὅπου ἐγώ εἰμι, ὑμεῖς οὐ δύνασθε.
ἐλθεῖν»ὶ οἱ δὲ τὴν Ἰουδαίων ἀπόστασιν ἐπὶ τὰ ἔθνη
κατονεῖδίζοντες, ἔφασκον ἀμαθῶς· «Ποῦ μέλλει οὗτος
πορεύεσθαι ὅτι ἡμεῖς οὐχ εὑρήσομεν αὐτόν; Μὴ εἰς
τὴν διασπορὰν τῶν Ἐλλήνων μέλλει πορεύεσθαι, διδάσκειν
τοὺς Ἔλληνας;» ὡς γὰρ ἐξίτηλόν τε καὶ ἔξω
τριβῆς, καὶ συνηθείας ὡς ἀποτάτω τοῖς παρ´ αὐτοῖς
ὑπὸ μῶμον ἄγουσι τὸ τοῖς Ἐλλήνων ἀναφύρεσθαιδήμοις.
Ὅτι τοίνυν οὐ μεμένηκεν ἐν τοῖς τῆς Ἰουδαίας
ὄροις, συνέπλει δὲ αὐτοῖς εἰς Ταρσοὺς, δέχονται τὰς
ὑπονίας, διατεκμαίρονται δὲ, ὅτι παραιτεῖται τάχα
που καὶ τὴν ἐν νόμῳ ζωὴν, καὶ τοῖς τῶν Ἐλλήνων
ἔθεσιν ἑαυτὸν δοὺς, τὴν ὡς ἐκ προσώπου Θεοῦ μεμελέτηκε
φυγήν.
Καὶ εἴπαν πρὸς αὐτόν· Τί σοὶ ποιήσομεν. καὶ
κρπάσει ἡ θάλασσα ἀφ´ ἡμῶν; δτι ἡ θάλασσα
ἐπορεύετο, καὶ ἐξήγερε μῶλλον κλύδωνα. Καὶ
εἰπεν Ἰωνᾶς πρὸς αὐτούς· Ὥρατέ με, καὶ ἐμβάλετε
εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ κοπάσει ἡ θάλασσα
) ἀφ´ ὑμῶν. Διότι ἔγνωκα ἐγὼ, ὅτι δι´ ἐμὲ ὁ κλύδων
ὁ μέγας οὖτος ἐφ´ ὑμᾶς ἐστιν.
Ηʹ. Δεδίασι μὲν ἀγριαίνουσαν κατ´ αὐτῶν οὐ φορητῶς
τὴν θάλασσαν· καταπεφρίκασι δὲ οὐδὲν ἧττον
τὸν τῶν Ἐβραίων Θεόν· οὐ γὰρ ἠσαν ἐν ἀγνοίᾳ τῆς
ἐνούσης αὐτῷ δυνάμεώς τε καὶ δόξης, καίπερ ὄντες
ἀλλογενεῖς. Ἐπειδὴ δὲ δοῦλον ἐαυτὸν ἔοη Θεοῦ διασοοοῦσι
λοιπὸν. καὶ μερίζονται τὰς γνώμας. Ὁκνοῦσι
μὲν γὰρ τὸν φόνον, ὑποβλεπόμενοι τὴν ὀργὴν τοῦ
πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ. Ἐπιθρωσκούσης δὲ τῆς θαλάσσης
αὐτοῖς οὐ μεῖον ἢ πρὶν ἀναγκαίαν τὴν ὑπέρ
$0=071 $8=312 $9=1
γε σφῷν αὐτῶν ποιοῦνται φροντίδα. Ταύτῃτοι παρακαλοῦσιν
εἰπεῖν τὸ, τί ἂν γένοιτο παρ´ αὐτῶν, καὶ
κατευναθήσεται μὲν ὁ κλύδων, κατηρεμήσει δὲ καὶ
τὸ κῦμα, καὶ τὸν ἐπὶ τοῖς ἐσχάτοις αὐτοὶ διαφεύξον.
ται κίνδυνον. Τί οὖν ὁ προφήτης; Ὁμολογεῖ τὸ πλημμέλημα,
καὶ προσκεκρουκὼς αἰσχύνεται, καὶ τῆς
ἑαυτοῦ δυσβουλίας καταψηφίζεται. «Ἄρατέ με γὰρ,
φησὶ, καὶ ἐμβάλετε εἰς τὴν θάλασσαν.» Μονονουχὶ
γὰρ τοῦ κατοκνῆσαι τὴν ἀποστολὴν ἐξαιτεῖσθαι παρ´
αὐτῶν δεῖν ἔφη τὰς δίκας. Ὥδει γὰρ ὅτι σπένδεταί
πως τῇ νηῒ τὸ κλυδώνιον, εἰ λάβῃ τὸ ζητούμενον, καὶ
καταλήξοι τῆς μάχης ἡ θάλασσα, ἔχουσα λοιπὸν τὸν
προσκεκρουκότα.
Καὶ πρεβιάζοντο οἱ ἄνδρες τοῦ ἐπιστρέψαι εἰς
τὴν γήν, καὶ οὐκ ἡδύναντο, ὅτι ἡ θάλασσα ἐπορεύετο,
καὶ ἐξεγείρετο μᾶλλον ἐπ´ αὐτούς. Καὶ
νεβόησαν πρὸς Κύριον, καὶ εἷπον· Μηδαμώς,
Κύριε, μὴ ἀπολώμεθα ἔνεκα τῆς ψυχῆς τοῦ ἀνβρώπου
τούτου, καὶ μὴ δῷς ἐφ´ ἡμας αἱμα δίκαιον.
Δχότι σὺ, Κύριε, ὃν τρόπον ἐβούλου πεποίηκας.
Καὶ ἔλαβον τὸν Ἰωνᾶν, καὶ ἐνέβαλον αὐτὸν εἰς
τὴν θάλασσαν, καὶ ἔστη ἐκ τοῦ σάλου αὐτῆς.
Θʹ Ἐαυτοῦ μὲν τὸν θάνατον ὁ προφήτης κατεψηφίζετο,
καὶ τῷ κινδύνῳ τῆς ἰδίας ψυχῆς καταλύειν
αὐτοῖς ἠξίου τὸ δεῖμα. Οἱ δὲ ἦσαν ἔτι περιδεεῖς, καὶ
ὁκνηροὶ πρὸς μιαιφονίαν, δοῦλον δὲ ὄντα Θεοῦ σώζειν
ῆθελον, καὶ ζῶντα δοῦναι τῇ χέρσῳ, οὕτω δὲ μᾶλλον
ἀποφορτίσασθαι τὴν ὀργήν. Ταύτῃτοι παρεβιάζοντο
καὶ προσοκεῖλαι τὴν ναῦν, ἀλλ´ ἦν τῶν ἐγχειρημάτων
ἀνήνυτος κόπος, ἄμαχον αὐτοῖς τὸ κῦμα διανιστάντος
τοῦ πνεύματος, καὶ ἀγριωτέραις ὁρμαῖς καταθέοντος
τῆς ὁλκάδος. Ταύτῃτοι λοιπὸν ἐκμειλίσσονται μὲν διὰ
προσευχῆς, συγνώμονα δὲ αὐτοῖς γίνεσθαι παρακαλαῆσι
τὸν Θεὸν, οὐ φονᾷν ἐθέλουσιν, ἀλλ´ ὡς τοῖς αὐ
τοῦ παραχωροῦσι κρίμασι, καταβιαζομένοις τε λοιπὸν
πρὸς τὸ δοῦναι τῇ θαλάσσῃ τὸν Ἰωνᾶν, καὶ δὴ καὶ
δεδύκασιν Ἡ δὲ λαβοῦσα, σπένδεται μόλις, ἁπλοῖ δὲ
γαλήνην, καὶ δίδωσι μὲν τοῖς ναυτίλοις τοῦ σώζεσθαι
τὴν ἐλπίδα· πανταχοῦ δὲ τοῖς θείοις εἴκουσα νεύμασι,
καἰ Δεσποτικοῖς προστάγμασιν ὑπηρετοῦσα, γοργῶς
ἐξαὐτῶν ἐφαίνετο τῶν πράων
Καὶ ἐφόβησαν οἱ ἄνδρες φόβῳ μεγάλῳ τὸν Κνλριων,
καὶ ἔθυσαν θυσίας τῷ Κυρίῳ, καὶ ηὔξαντο
εὐχάς.
Τʹ. Ὡφέληνται λίαν, ἕνα τε καὶ φύσει Θεὸν εἶναι
πιστεύοντες, καίτοι μεμερισμένοι πρὸς ἔκτοπον πλάνησιν,
καὶ μυρίους εἶναι νομίζοντες ἀνὰ τὸν κόσμον
θεούς. Τοιγάρτοι θύουσι τῷ φύσει, καὶ μόνῳ, καὶ ἀληθῶς
Θεῷ, παρέντες τοὺς ἑαυτῶν, καὶ ἔῤῥεσθαι φράσαντες
τοῖς ἐξ ἀπάτης τετιμημένοις, καὶ τὴν Θεῶ
οέπουσαν ὑποκλέπτουσι δόξαν. Ἐπαγγέλλονται δὲ
καὶ εὐχάς, καίτοι τοῦτο δρᾷν εἰωθότες τοῖς ἐναλίοις
δαίμοσι. Δοκεῖ γὰρ Ἑλλήνων παισὶ τὸ τῆς θαλάσσης
ὰνῆφθαι κράτος Ποσειδῶνί τινι· μύθοι γὰρ πάντα τὰ
παρ´ ἐκείνοις, τερθρεία τε καὶ ἀποπληξία δεινή.
Ἡμεῖς δὲ τὸν φύσει Θεὸν δοξάζοντες, αὐτῷ φαμεν
ἀληθεύοντες· «Σὺ δεσπόζεις τοῦ κράτους τῆς θαλάσΟΑΡ.
$0=071 $8=313 $9=1
Ιi.
ΚΕΦΑΛ. Βʹ.
Καὶ προσέταξεν Κύριος κήτει μεγάλῳ καταπιεῖν
τὸν Ἰωνᾶν. Καὶ ἦν Ἰωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους
τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας.
ΙΛʹ. Προστάττει τῷ κήτει ὁ Θεὸς ἐν τῷ κατανεῦσαι.
Τὸ γὰρ ἐθελῆσαί τι πρὸς πέρας ἐλθεῖν, τοῦτο
καὶ νόμος ἐστὶ, καὶ πλήρωσις, καὶ νόμου δύναμιν
ἔχει. Οὐ γάρ πού φαμεν, καθάπερ ἀμέλει καὶ ἡμῖν
αὐτοῖς, ἥγουν ἀγίοις ἀγγέλοις ἐντετάλθαι τῷ κήτει.
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ἐνηχοῦντά πως εἰς νοῦν τὸ πρακτέον,
καὶ καρδίαις ἐνιόντα τὴν ὧν ἂν ἕλοιτο γνῶσιν.
Εὔηθες γὰρ κομιδῇ, καὶ ἀποπληξίας οὐ μακρὰν τὸ
καὶ κνωδάλοις ἡγεῖσθαι κατὰ τοιόνδε τινὰ τρόπον τὸν
τῶν ὅλων προσφέρεσθαι Θεὸν, ἀλλ´ εἰ δή τι λέγοιντο
προστάττειν ὅλως ἢ ζώοις ἀλόγοις, ἤγουν τοῖς στοιχείοις,
ἢ μέρει κτίσεως, νόμον εἶναί φημι, καὶ πρόσταγμα
τὸ αὐτῷ δοκοῦν. Πάντα γὰρ εἴκει τοῖς αὐτοῦ
νεύμασι, καὶ ἀπόῤρητος μὲν ἡμῖν παντελῶς ὁ τῆς
ὑπακοῆς τρόπος, ἐγνωσμένος δὲ πάντως αὐτῷ. Καταπίνεται
τοίνυν ὑπὸ τοῦ κήτους ἠδικημένος οὐδὲν, καὶ
ἦν ἐν αὐτῷ τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας. Δόξειε
δ´ ἂν ἴσως τὸ χρῆμα τισὶν ἀκαλλὲς εἶναί πως, καὶ
πέρα λόγου τοῦ πρέποντος. Ἀπιστοῦσι γὰρ καὶ πρὸ
τε τῶν ἄλλων οἱ τὸν φύσει καὶ ἀληθῶς οὐκ εἰδότες
Θεὸν, προσκείμενοι δὲ ταῖς τῶν δαιμόνων ἀπάταις.
Ἐροῦσι δέ· Πῶς ἂν διεσώθη γεγονὼς ἐν κήτει; Πῶς
δὲ οὐκ ἂν ἐφθάρη καταπινόμενος, ἢ πῶς ἡνέσχετο
τῆς ἐκφύτου θερμότητος, ὑγρότητι δὲ τῇ τοσαύτῃ
περιεχόμενος, τῇ ἐν νηδύτ φημὶ, πῶς διεβίω; Μᾶλλον
δὲ πῶς οὐκἐν ἴσῳ τροφῆς δεδαπάνηται καθεψόμενος;
Ἀσθενὲς γὰρ κομιδῇ, καὶ πολὺ λίαν ἕτοιμον εἰς καταφθορὰν
τὸ σαρκίον. Φαμὲν οὖν, ὅτι παράδοξον
ἀληθῶς καὶ λόγου καὶ συνηθείας ἐπέκεινα νοοῖτ´ ἂν
εἰκότως τὸ συιλβεβηκός. Ἀλλ´ εἰ Θεὸς λέγοιτο κατορθοῦν,
τίς ὁ ἀπιστήσων ἔτι; Παναλκὲς γὰρ τὸ θεῖον,
καὶ τὰς τῶν ὄντων φύσεις μεταπλάττων εὐκόλως,
πρὸς ὅπερ ἂν ἕλοιτο, καὶ τοῖς ἀῤῥήτοις αὐτοῦ νεύμασι
τὸ ἀντεξάγον οὐδέν. Τὸ γὰρ φθείρεσθαι πεφυκὸς,
κρεῖττον ἂν γένοιτο καὶ φθορᾶς, αὐτοῦ ἐθέλοντος.
Καὶ τὸ πεπηγὸς, καὶ ἀκράδαντον, καὶ τοῖς τῆς φθορᾶς
δυσάντητον νόμοις, πάθοι ἂν εὐκόλως φθοράν
Φύσις γὰρ, οἶμαι, τοῖς οὖσι τὸ τῷ κτίσαντι δοκοῦν.
Πλὸν κάκεῖνο ἰστέον, ὅτι Ἑλλήνων παῖδες τοὺς παρά
σφισιν αὐτοῖς συντεθέντες μύθους, Ἡρακλέα φασὶ,
τὸν Ἀλκμήνης καὶ Διὸς, καταποθῆναι μὲν ὑπὸ κήτους,
ἐκδοθῆναι δὲ πάλιν ἐκ τῆς ἐκφύτου θερμότητος, ἐψιλωμένης
αὐτῷ τῆς κεφαλῆς, καὶ μόνης τριχὸς πεπονθότι
τὴν ἀπόφασιν. Μέμνηται δὲ τῆς ἱστορίας Λυκόφρων.
Εἷς δὲ οὗτος τῶν παρ´ αὐτοῖς λογάδων. Ἔφῆ
Κγὰρ περὶ αὐτοῦ·
Τριεσπέρου λέοντος, ὅν ποτε γνάθοις
Κρίτωνος ἡμάλαψε κάρχαρος κύων.
Ἀλλ´ οὐκ ἐκ τῶν παρ´ ἐκείνοις μυθολογουμένων τα
θεῖα πιστούμεθα, διαμεμνήμεθα χρησίμως, τοὺς ἀπιστοῦντας
ἐλέγχοντες, ὅτι καὶ τῆς παρ´ αὐτοῖς ἱστορίας
ὁ λόγος οὐκ ἀπόβλητα ποιεῖται τὰ τοιάδε τῶν διηγημάτων.
$0=071 $8=314 $9=1
Ἐπειδὴ δὲ τῷ παραδόξω, καὶ ἐκ τῶν ἔτι
δρωμένων κατὰ βούλησιν Θεοῦ, χρῆναι συνειπεῖν πῶν
ἀναγκαίων ὑπολαμβάνω, φέρε δὴ λέγωμεν, ὅτι καὶ
ἐν μήτρᾳ τὸ ἔμβρυον ὑγρότητι μὲν ἐννήχεται τῇ φυσικῇ,
κατακέχωσται δὲ ὥσπερ τῇ τῆς κυοφορούσης
νηδύϊ, καὶ τὸ ἀναπνεῖν οὐκ ἔχει· ζῇ δὲ καὶ οὕτω, καὶ
σώζεται, τοῖς τοῦ Θεοῦ νεύμασι παραδόξως τιθηνούμενον.
Ἀλλ´ οὐδεὶς ἂν τῶν τοιούτων ἐφίκοιτο λόγος,
οὐδ´ ἂν γένοιτό τισιν ἁλώσιμα τὰ τοῦ Θεοῦ. «Τίς γὰρ
ἕγνω νοῦν Κυρίους» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἢ τίς ἂν
εἰδείη τὰς τῶν παραδόξων ὁδούς; ἢ τίνος ὅλως οὐκ
ν ὑπερφέροιντο νοῦν τὰ λόγου δύναμιν ὑπερτρέχοντα
· Ἐπισιοαλὲς οὖν ἄοα τὸ ἀπιστεῖν, κἂν εἰ τι
τῶν ἄγαν ἐπέκεινα λόγου Θεὸς ἐργάζοιτο· παραδεξόμεθα
δὲ ὡς ἀληθὲς τὴν ἄκαιρον ἐξιστάντες βάσανον.
Χρῆναι δέ φημι, τῆς ἐν Χριστῷ νοοῦμένης διακονίας
παραληφθέντος εἰς τύπον τοῦ προφήτου, προσεπειπεῖν
ἀναγκαίως, ὅτι κεκινδύνευκεν ἡ σύλπασα
γῆ, κατεχειμάζετο τὸ ἀνθρώπινον, μονονουχὶ καταθρωσκόντων
αὐτῇ τῶν τῆς ἁμαρτίας κυμάτων, δεινῆς
τε καὶ ἀφορήτου περικλυζούσης ἡδονῆς, καὶ ὡς ἐν
τάξει κλύδωνος κατεξανισταμένης τῆς φθορᾶς, καὶ
πνευμάτων ἀγρίων καταῤῥηγνυμένων. τοῦ τε διαβόλου,
φημὶ, καὶ τῶν ὑπ´ αὐτόν τε καὶ σὺν αὐτῷ δυνάμεων
πονηρῶν. Ἐπειδὴ δὲ ἦμεν ἐν τούτοις, ἠλέησεν
ὁ Δημιουργὸς, πέπομφεν ἡμῖν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐξ]
οὐρανοῦ τὸν Υλν, ὅς ἐν σαρκὶ γεγονὼς, καὶ εἰς γῆν
ἀφιγμένος τὴν κινδυνεύουσαν καὶ χειμαζομένην,
καθῆκεν ἑαυτὸν ἑκὼν εἰς θάνατον, ἵνα στήση τὸν κλύδωνα,
καὶ κοπάσῃ μὲν ἡ θάλασσα, κατευνασθείη δὲ
τὸ κῦμα, καταλήξῃ δὲ καὶ ὁ κλύδων. Σεσώσμεθα γὰρ.
ἐν θανάτῳ Χριστοῦ. Καὶ ὁ μὲν χειμὼν παρελήλακεν,
ὁ ὑετὸς ἀπῆλθεν, τὰ κύματα ἐστορέσθησαν, λέλυται
των πνευμάτων ἡ βία, βαθεῖα δὲ λοιπὸν ἔστρωται
γαλήνη, καί ἐσμεν ἐν εὐδείαις ταῖς νοηταῖς, Χριστοῦ
παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν. Ἔχεις τι τούτων τὸ παραπλήσιον
ἐν εὐαγγελικοῖς συγγράμμασι. Διέπλει μὲν γάρ
ποτε τῶν ἀποστόλων τὸ σκάφος τὴν Τιβεριάδος θάλασσαν
· εἶτα ῥαγδαίου τοῖς ὕδασιν ἐκβεβηκότος πνεύματος,
ἀφορήτως κατσχειμάζοντο. Καὶ τὸν ἐπὶ τοῖς
ἐσχάτοις κίνδυνον ὑπομένοντες, καθεύδοντα διανύτουσι
συνόντα Χριστὸν, διαῤῥήδην ἀνακεκραγότες·
«Ἐπιστάτα, σωσον, ἀπολλύμεθα.» Ὁ δὲ διεκερθεὶς
φησὶν, ἐπετίμα μὲν τῇ θαλάσσῃ τὸ «Σιώπα, πεφίμωσο,
» μετ´ ἐξουσίας εἰπὼν, διέσωζε δὲ τοὺς μαθητάς.
Τύπος δὲ ἄρα τὸ δρώμενον ἦν τῶν τῇ ἀνθρωπείᾳ
φύσει συμβεβηκότων. Δι´ αὐτοῦ γὰρ, ὡς ἔφην, ἀπηλλάγμεθα
καὶ θανάτου φθορᾶς, καὶ ἀμαρτίας, καὶ
παθῶν, καὶ ὁ πάλαι χειμὼν ἀπελήλαται, μετακεχώρηκε
δὲ πρὸς γαλήνην τὰ καθ´ ἡμᾶς.
Καὶ προσεύξατο Ἰωνᾶς πρὸς τὸν Θεὸν αὐτοῦ
Ρλ τῆς κοιλίας τοῦ κήτους, καὶ εἶπε· Ἐβόησα ἐν
Θιλίῄει μου πρὸς Κύριον τὸν Θεόν μου, καὶ εἰσκουσέ
μου· ἐκ κοιλίας ἄδου κραυγῆς μου, ἣκουσας
φωνῆς μοι
ἵΗνʹ. Ἀδικηθεὶς οὐδὲν, οἴκῳ δὲ ὥσπερ τῳ κήτει
ΡΑΤΚΟΙ. ΟΒ. ΓΝΧΙ.
$0=071 $8=315 $9=1
χρησάμενος, εὔνους τε ὑπάρχων, καὶ κατ´ ρὐδένα
τρόπον ἢ σῶμα τυχὸν, ἢ φρένα λελωβημένος, αἰσθάνεται
τῆς ἐπικουρίας. Οἶδε γεγονότα τὸν Θεὸν εὐμενῆ,
οὐκ ἠγνοηκὼς δὲ τὸ συμβὰν ἐκ τοῦ κατοκνῆσαι τὴν
διακονίαν, τρέπεται πρὸς εὐχάς, καὶ χαριστηρίους μὲν
ἀνατείνει λιτὰς, ὁμοῦ δὲ τὴν δόξαν ὁμολογεῖ τοῦ σώἘοντος
καὶ καταθαυμάζει τὴν ἐξουσίαν, καὶ ἀνακηρύττει
τὴν ἡμερότητα. Δεχθῆναι γὰρ ἔφη τὴν
ἑαυτοῦ προσευχὴν, καὶ τοῦτο, οἱμαί που, προφητικῷ
πνεύματι συνιείς. Τὸ δὲ, «ἐκ κοιλίας ἅδου,» τὸ οἱον
ἐκ τῆς τοῦ κήτους γαστρὸς, ἅδῃ καὶ θανάτῳ παρεικάζων
εὐφυῶς τὸ θηρίον, ἅτε δὴ καὶ φονεύειν εἰδὸς,
καὶ καταῤῥοφεῖν ἀγρίως τὸν ἁλισκόμενον
Ἀπέῤῥιψάς μεεἰς βάθη καρδίας θαλάσσης, κα
θοταμοὶ ἐκύκλωσάν με. Πάντες οἱ μετεωρισμοί
σου, καὶ τὰ κύματά σου ἐπ´ ἐμὲ διῆλθον. Κὰγὼ
εἶπον· Ἀπῶσμαι ἐξ ὀφθαλμων σου,
ΠΓʹ Ἐξγγεῖται πολυτρόπως τὸ συμβεβηκὸς, ἀνακομίζων
ὥσπερ ὑψοῦ τὴν χάριν, καὶ τοῖς θείοις νεύμασιν
ἐπιμαρτυρῶν τὸ καὶ ἐκ παντὸς δύνασθαι κακοῆ
διασώζειν εὐκόλως. Ἐν αὐτοῖς μὲν γὰρ γεγενῆσθαί
φήσι τοῖς τῆς θαλάσσης μυχοῖς, καὶ ἐν συγχύσει
πολλῶν ὑδάτων, ποταμίοις ἐν ἴσῳ κύμασιν ἐπικλυζόντων
αὐτὸν, καὶ συμφορᾶς εἰς τοῦτο κατωλισθηκότα,
ὡς ἐννοῆσαι λοιπὸν παντελῆ τῶν θείων ὀμμάτων ὑπομεῖναι
τὴν ἀποστροφὴν, καὶ εἰς ἀπόγνωσιν τῆς σωτηρίας
ἐλάσαι. Πάνδεινον δὲ τὸ χρῆμα, καὶ ὀλέθρου
πρόξενον, τὸ ἐξ ὀμμάτων φημὶ γενέσθαι Θεοῦ Τοιγάρτοι
καὶ Δαβὶδ ἐλιπάρει λέγων· «Μὴ ἀποστρέψῃς
πὸ πρόσωπόν σου ἀπ´ ἐμοῦ, μὴ ἐκκλίνῃς ἐν ὁργῇ ἀπὸ
τοῦ δούλου σου.» Ἔψεται δὲ πάντως ταῖς ἀποστροφαῖς
τὸ χρῆναι παθεῖν [τὴν θείαν ὀργὴν, μᾶλλον δὲ προανατελεῖ που καὶ προηγήσεται τῆς ἀποστροφῆς ὁ
θυμός.
Ἐρα προσθήσω ἐπιόλέψαι με πρὸς ναὸν τὸν
ᾶγιόν σου·
ΙΔʹ. ΟΙδε μὲν ὅτι δυνάμει Θεοῦ τετήρηται, καὶ τῆς
ἄνωθεν ἐπικουρίας ἠξιωμένος διεβίω, καὶ σέσωσται
καὶ τοῦτο ἐν κήτει καὶ κοιλίᾳ θηρὸς παραδόξως και
ὑπὲρ λόγον. Ἐνδοιάζει γε μὴν, κατὰ τὸ εἰκὸς, εἰ
καὶ ἐκδοθήσεται, καὶ εἰς φῶς ἐλάσει πάλιν Τοιπόθτον
δὲ ποιεῖται καὶ πολύευκτον ἀληθῶς τὸ καὶ εἰς
αὐτὸν ἐλάσαι τὸν θεῖον νεὼν, ἀναθεῖναί τε τὰς δοξολογίας
τῷ σεσωκότι Θεῷ. Καὶ τῆς τοιᾶσδε χάριτος
εὔχεται τυχεῖν, τὸ πάντα δύνασθαι κατορθοῦν, ὡς
ἔφην, ἐπιμαρτυρῶν τῷ Θεῷ.
Πεοιεχύθη μοι ὕδωρ ἔως ψυχῆς μου· ἄβυσσος
ἐκύκλωσέ με ἐσχάτη. Ἔδυ ἡ κεφαλή μου εἰς
σχισμὰς ὀρέων· κατέβην εἰς γῆν, ἧς οἱ μογλοὶ
αὺτῆς κάτοχοι αἰώνιοι. Καὶ ἀναέήτω ἐκ φθορας
ἡ ζωή μου πρὸς σέ, Κύριε ὁ Θεός μου
ΙΕʹ. Ἀῤῥήτῳ δυνάμει σεσωσμένος παρὰ Θεοῦ,
λαμπροτέρας βούλεται τὰς τῶν εὐχαριστηρίων ἀναπέμπειν
ψδάς. Ἀφηγεῖταί που πάντως τὰ συμβεβηκότα,
καὶ ποίᾳ μὲν γέγονε περίσχετος συμφορᾷ διδάσκει
λεπτῶς σέσωσται δὲ ὅπως ἀνακηρύττει πάλιν.
Ὅτι τοίνυνέν θαλάσσῃ γέγονε, καὶ ἐν ἀβύσσῳ πολλῇ,
$0=071 $8=316 $9=1
καὶ ἐν σχισκαῖς ὀρέων, καταδυομένου, κατὰ τὸ εἰκὸς,
τοῦ κήτους ἐν πέτραις καὶ τοῖς ἐν ἁλὶ σπηλαίοις, οὐκ
ἡγνόηκεν ὡς προφήτης. Καθικέσθαι δέ φησιν εἰς
γῆν, «ἧς οἱ μοχλοὶ αὐτῆς κάτοχοι αἰώνιοι.» τουτέστι
τὸν ἅδην, οὐχ ὅτι γέγονεν ἐκεῖσε, τεθνεῶτα γὰρ
Κοὐχ εὐρήσομεν, ἀλλ´ ὅτι τῶν κινδύνων τὸ μέγεθος,
καὶ τῶν συμβεβηκότων τὸ ἄχθος οὐδὲν ἀποδεῖ τοῦ καὶ
ἐκτεθνᾶναι δοκεῖν, καὶ εἰς αὐτὸν ἀφικέσθαι τὸν ἅδην,
Ἐθεν οὐκ ἂν ἐξοίχοιτό τις, ὑπονοστείσειε δ´ ἂν οὐδαμῶς
ὁ ἄπαξ ἐνειλημμένος. Τοῦτο γὰρ οἶμαι δηλοῦν
τὸ, «κατόχους ἔχειν εἰς αἰῶνας τοὺς μοχλοὺς,» οἰον
ἀῤῥήκτους, καὶ ὑπ´ οὐδενὸς πώποτε νενικημένους
ἤγουν παραλελυμένους. Ὅτι δὲ οὐ τέθνηκε, διεβίω.
δὲ ἐν τῷ κήτει, καὶ ἦν ἐν αὐτῷ, τῶν εἰς θάνατον ἢ
καταφθορὰν πεπονθὼς οὐδὲν, ἀποφήνειεν ἂν εὐκόλως
τὸ καὶ ἑν ἐλπίσιν εἶναι τοῦ σωθήσεσθαι πάλιν. Ταύτῃτοί
φησι τό- «Ἀναβήτω ἐκ φθορᾶς ἡ ζωή μου,
Κύριε ὁ Θεός μου.» Ἐκδοθῆναι γὰρ εἰς φῶς εὔχεται,
καὶ οἷον ἐξᾷδου τῆς τοῦ κήτους ἀνενεχθῆναι γαστρός.
Ἐν τῷ ἐκλείπειν ἀπ´ ἐμοῦ τὴν ψυχήν μου
τοῦ Κυρίου ἐμνήσθην· καὶ ἔλθοι πρὸς σὲ ἡ
προσευχή μου πρὸς ναὸν ἄγιόν σου.
Ιϛʹ. Τοῖς ἐθέλουσιν εὐδοκιμεῖν οὐκ ἀκερδὴς ὁ πόνος,
οὐδ´ ἂν νοοῖτο τὸ θλίβεσθαι φορτικόν. Καὶ μαρτυρήσει
λέγων Δαβίδ· «Ἐν θλίψει ἐπεκαλεσάμην τὸν
Κύριον,» ἕτερος δὲ αὖ τῶν ἁγίων προφητῶν· «Κύριε,
ἐν θλίψει ἐμνήσθην σου.» Ἐδόκει δὲ σφόδρα καὶ
τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ ἀποδέχεσθαι, καὶ ἐπαινεῖν τὴν
θλίψιν, τὴν ἐπ´ ἀρετῇ δηλονότι συμβαίνουσαν. Ἔφη
γὰρ, ὅτι «Ἡ θλίψις ὑπομονὴν κατεργάζεται,» καὶ
τὰ ἐξῆς. Ἐκλειπούσης δὴ οὖν τῆς τοῦ προφήτου
ψυχῆς, τουτέστι τὸν εἰς κίνδυνόν τε καὶ τὸν ἐπ´
ἐσχάτοις ὑπομενούσης πόνον, πάλιν τι τῶν ὡνησιφόρων
ἐπράττετο. Οὐ γὰρ, κατά τινας, εὐθὺς ἀπολισθήσας
εἰς ἀκηδίαν τῶν θείων κριυάτων ἐποιεῖτο
κατάῤῥησιν, ἀλλ´ ἐμνήσθη τοῦ σώζοντος· βεβόηκε
γὰρ πρὸς αὐτὸν, δεδίψηκε τὴν ἐπικουρίαν, οὐκ ἀγνοήσας
τὴν ἡμερότητα, καὶ τὴν τῆς ἰσχύος ὑπεροχὴν,
τὰς πρὸς αὐτὸν ἐποιεῖτο λιτὰς, ῥυσθῆναι παρακαλῶν
ἐκ θανάτου καὶ φθορᾶς τὴν ἑαυτοῦ ζωήν. Μέγα δὴ
οὐν καὶ ἀξιάγαστον τὸ ἐν πόνοις μὴ ἀκηδιᾶν. ἐκετείαις
δὲ μᾶλλον καὶ λιταῖς ἐκμειλίσσεσθαι τὸν Δε
σπότην, καὶ παρ´ αὐτοῦ ζητεῖν τοῦ κακοῦ τὴν ἀνάκλησιν,
καὶ τῆς συμφορᾶς τὴν λύσιν.
Φυλασσόμενοι μάταια καὶ ψευδῆ, ἔλεος αὐτων
ῥγκατέλιπον. Ἐγὼ δέ μετὰ φωνῆς αέσεως καὶ
ἓξομολογήσεως θύσω σοι. Ὅσα ηὑξάμην ἀποδώσω
σοι εἰς σωτηρίαν μου τῷ Κυρίο
ΠΖʹ. Ἔτεροι μὲν γὰρ, φησὶν, σὲ τὸν τῶν ὅλων
ἠγνοηκότες Δεσπότην, τὸν Δημιουργὸν, εἶτα τοῖς τῆς
ματαιότητος ἐνειλημμένοι βρόχοις, καὶ τοῖς ψευδωνύμοις
θεοῖς ἀναθέντες τὸ σέβας, καὶ διώκοντες μὲν
ὄρνεα πετώμενα τὴν ἐπ´ ἐκείνοις ἐλπίδα, ποιμαίνοντες
δὲ καὶ ἀνόμους, οὐκ ἐξαιτοῦσι παρὰ σοῦ τὸν
ἔλεον, οὔτε μὴν ἐλπίδος εἴσω γεγόνασι τῆς τοιᾶςδέ
ποτε. Ἐγὼ δὲ οὐ κατ´ ἐκείνους ποτὲ, ἀλλ´ οἶδά σετὸν
ἐπίκουρον, τὸν ἀγαθόν τε καὶ φιλοικτίρμονα.
$0=071 $8=317 $9=1
ΟΑΡ. Ιi.
Τοιγάρτοι μετὰ φωνῆς καὶ δεήσεως ἐξομολογήσομαί
σοι. φησὶ, καὶ ὥσπερ τι τῶν εὐοσμοτάτων θυμιαμάτων
ἀναθήσω τὰς ψδὰς, χαριστηρίους δὲ δηλονότι
καὶ πνευματικὰς προσοίσω σοι θυσίας, τὴν δοξολόγησιν,
τὴν εὐφημίαν. Ἀποπερανῶ δὲ καὶ μάλα προ-θύμως
τὰς εἰς σωτηρίαν εὐχὰς, τουτέστιν, ὅσα μοι τὸ
σώζεσθαι κατεργάζεται, καὶ τὴν ἐμὴν ὀνίνησι ψυχήν.
Τόδε ἦν ἡ πρὸς ἄπαν ὁτιοῦν τῷ Θεῷ δοκούντων
ὑπακοὴ, καὶ τῆς προφητικῆς λειτουργίας ἐκπλήρωσις,
ὄκνου τε παντὸς καὶ μικροψυχίας ἐξῃρημένων.
Εὔχεται μὲν οὖν ὁ προφήτης ἐν τῷ κήτει γεγονώς
· καὶ ὁ μὲν τύπος ἀνθρώπινος, ἡ δὲ ἀληθὴς τοῦ
πράγματος εἰκὼν, τουτέστι Χριστὸς, ἐφαίνετο πρὸ
ποῦ τιμίου σταυροῦ, μονονουχὶ καὶ εἰσβάλλοντος
ἤδη τοῦ παθεῖν, πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανίοις Πατέρα
λέγων· «Εἰ δυνατὸν, παρελθέτω ἀπ´ ἐμοῦ τὸ ποτήριον
τουτο.» Γέγονε δὲ καὶ περιδεης, καὶ ὠς συνεχόμενος.
Εἰ δὲ δὴ καὶ ἐν ὑποχθονίοις ἀφικόμενος
χώραις λελάληκέ τι τῶν ἀνθρωπίνων, αὐτὸς ἂν εἰδείη
· σφαλερὸν γὰρ εἰπεῖν. Πλὴν εὑρήσομεν τὸν
θεσπέσιον Πέτρον αὐτῷ προσνέμοντα τὰ διὰ φωνῆς
τοῦ Δαβίδ· «Διὰ τοῦτο οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν
μου εἰς ἅδην, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν
διαφθοράν.» Τριήμερος γὰρ ἀνεβίω, «καθότι οὐκ ἦν
δυνατὸν» ζωὴν ὄντα κατὰ φύσιν, «αὐτὸν τοῖς τοῦ θανάτου
κρατεῖσθαι δεσμοῖς.»
Καὶ προσετάγη τῷ κήτει, καὶ ἐξέβα λε τὸν Ἰωνᾶν
ἐπὶ τὴν ξηράν
ΙΙʹ. Προστάττεται πάλιν τὸ κῆτος θείᾳ τινὶ καὶ
ἀποῤῥήτῳ δυνάμει Θεοῦ πρὸς τὸ αὐτῷ δοκοῦν κινούμενον.
Καὶ δὴ καὶ ἐκ λαγόνων ἀνίησι τὸν προφήτην,
οὐκ ἀκερδὲς ἔχοντα τὸ παθεῖν, ἠκονημένον δὲ
μᾶλλον ἐκ πείρας, καὶ ἐγνωκότα σαφῶς, ὡς ἔστιν
ἐπισφαλὲς τὸ δεσποτικοῖς ἀντιβλέπειν δόγμασι
ΚΕΦΑΛ. Γʹ.
Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ἰωνᾶν ἐκ δευτέρου,
λέγων· Ἀνάστηθι, καὶ πορεύθητι εἰς Νινευὴ
τὴν πόλιν τὴν μεγάλην, καὶ κήρυξον ἐν
αὐτῆ τὸ κήρυγμα τὸ ἔμπροσθεν, ὃ ἐγὼ λελὼλοκα
πρὸς σέ.
ΙΘʹ. Θερμοτέραις δὴ οὖν προθυμίαις ἥδη χρώμενος,
διακελεύεται πάλιν ἰέναι μὲν εἰς τὴν Νινευὶ, κεχρῆσθαι
δὲ τῷ αὐτῷ κηρύγματι, τῷ καὶ ἐν ἀοχῆ πρὸς
αὐτὸν εἰρημένῳ· τοῦτο δὲ ἦν, «Ὅτι ἀνέβη ἡ κραυγὴ
τῆς κακίας αὐτῆς πρός με.» Ἕφην μὲν οὐν ἤοη τὰ
ἐπὶ Χριστῷ, πλὴν ἐρῶ πάλιν, ὀκνήσας οὐδέν. Γέγραπται
γὰρ, ὅτι «Τὰ αὐτὰ λέγειν, ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀκνηρὸν,
ὑμῖν δὲ ἀσφαλές.» Οὐκοῦν πρὸ μὲν τοῦ τιμίου
σταυροῦ κατοκνοῦντά που ἔτι Χριστὸν εὐρήσομεν,
εἴς γε τὸ χρῆναι, φημὶ, καὶ τοῖς ἐξ ἐθνῶν τὸν τῶν
εὐαγγελικῶν θεσπισμάτων προθεῖναι λόγον. Καὶ γοῦν
ἐναργέστατά φησιν· «Οὐκ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ
ἀπολωλότα πρόβατα οἴκου Ἰσραήλ.» Καὶ αὐτοῖς δὲ
τοῖς ἁγίοις ἐνετέλλετο μαθηταῖς· «Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ
ἀπέλθητε,» καὶ τὰ ἑξῆς. Ἀλλὰ γέγονεν «ἐν τῇ
καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας.»
$0=071 $8=318 $9=1
Νμλθε δὲ ἐπὶ πηγὰς «θαλάσσης, ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀβύσσου
περιεπάτησεν.» Ἔδυ δὲ ὥσπερ εἰς σχισμὰς ὀρέων,
ναὶ καταβέβηκεν εἰς γην, «ἧς οἱ μοχλοὶ αὐτῆς
νάτοχοι αἰώνιοι.» Εἶτα σκυλεύσας τὸν ᾤδην, καὶ
τοῖς ἐκεῖσε διακηρύξας πνεύμασι, καὶ τὰς ἀκινήτους
πύλας ἀνεὶς, ἀνεβίω πάλιν. Ἀναβέβηκε γὰρ ἐκ
Κφθορᾶς ἡ ζωὴ αὐτοῦ, ὥφθη δὲ οὕτω καὶ πρό γε τῶν
ἄλλων ταῖς ἐν τῷ κήπῳ ζητούσαις αὐτὸν γυναιξίν
Εἶτα τὸ χαίρειν εἰπών, ἀπαγγέλλειν ἐκέλευσε τοῖς
ἁνίοις μαθηταῖς, ὅτι προάγει αὐτοὺς εἰς τὴν Γαλιλαίαν.
Τότε γέγονε καὶ πρὸς τὰ ἔθνη λοιπὸν ὁ λόγος
αὐτοῦ διὰ τῶν μακαρίων ἀποστόλων. Τότε τοῖς πλανωμένοις
«ἐκήρυξε κατὰ τὸ κήρυγμα τὸ ἔμπροσθεν:
Οὐ γὰρ ἑτέραις ἐντολαῖς πεπαιδαγώκηκε μὲν πρὸ τοῦ
Νανάτου τὸν Ἰσραὴλ, ἐτέραις δὲ μετὰ τοῦτον τοὺς ἐξ
ἐθνῶν· ἀλλ´ ἓν ἐπὶ πάντας τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ τῶν
θείων μαθητῶν ἡ γνῶσις μία πάντως, καὶ οὐχ ἑτέρα
παρά γε τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ καὶ ἡμῖν τοῖς ἐξ ἐθνῶν
κενλημένοις διὰ τῆς πίστεως εἰς ἀγιασμόν.
Καὶ ἀνέστη Ἰωνᾶς, καὶ ἐπορεύθη εἰς Νινευὴ,
καθὰ ἐλάλησε Κύριος. Ὡ δὲ Νινευὴ ἧν πόλις
μεγάλη τῷ Θεῷ, ὡσεὶ πορείας ὁδοῦ ἡμερων
Κτριῶν. Καὶ ἡρξατο Ἰωνᾶς εἰσπορεύεσθαι εἰς τὴν
ἕόλιν ὡσε προείας ἡιέρας μιᾶς. Καὶ ἐκήρυξε,
καὶ εἶπεν· Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινευὴ καταστραφήσεται.
Κʹ. Στέλλεται μὲν ὁ προφήτης, καὶ προθυμίαις
ἀμάχοις διεζωσμένος ἐξέρχεται τῶν πρακτέων. Εἴσεισι
γὰρ, καὶ μάλα νεανικῶς, εἰς τὴν ἀλλόφυλον Νινευή,
τοῖς θείοις ὑπηρετήσων νεύμασιν. Εὐρεῖαν οὖσαν τὴν
πόλιν, καὶ εἰς τοῦτο μεγέθους ἐκτεινομένην, ὡς δεῖσθαι
πορείας ἡμερῶν τριῶν, εἴ τις ἔλοιτο περινοστεῖν,
δίεισιν αὐτὸς εἰς ἡμέραν μίαν, ἤγουν, ὡς ἑτέροις
δοκεῖ, μιᾶς ἡμέρας ἐξανύσας ὁδὸν ἐν αὐτῇ, τὸν τῶν
θείων κηρυγμάτων ποιεῖ λόγον. Θαῦμα δέ που
πάντως ὁ προφήτης ἦν, ἀνὴρ Ἑβραῖος, καὶ ἐξ ἀλλοδαπῆς
ἥκων, καὶ οὐδενί που τάχα τῶν ἐκεῖσε διεγνωσμένος,
διὰ μέσου βαδίζων τοῦ ἄστεος, ἀνακεκραγώς
τε καὶ λέγων· «Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ
Νινευὶ καταστραφήσεται.» Ἐνταῦθα δὲ ἄθρει μοι
πάλιν ἐκεῖνο καὶ κατασκέπτου λεπτῶς. Ὁ μὲν γὰρ
τῶν ὅλων Θεὸς διακηρύττειν ἐκέλευε περὶ τῆς Νινευὶ,
«Ὅτι ἀνέβη ἡ κραυγὴ τῆς κακίας αὐτῆς πρός
με,» ὁ δέ γε προφήτης ἐν αὐτῆ γεγονώς· «Ἔτι,
φησὶν, τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινευὶ καταστραφήσεται.»
Τί οὖν ἐροῦμεν; Ψευδοεπεῖ, καὶ λελάληκε τὰ ἀπὸ
καρδίας, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον τὰ ἀπὸ στόματος Κυοίου,
κατά τινας; Οὐ τοῦτό φαμεν, ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον,
ὅτι σημαίνουσιν οἱ προφῆται πολλάκις τῆς ἑαυτῶν
ἀποστολῆς τὸν τρόπον. Ὅτι μὲν γὰρ πρὸς αὐτὸν
λελάλσκεν ὁ Λεσπότης· «Ἀνάστηθι, καὶ πορεύθητι
εἰς Νινευὶ, καὶ κήρυξον ἐν αὐτῇ ὅτι ἀνέβη ἡ κραυγὴ
τῆς κακίας αὐτῆς πρός με,» σαφῶς ἠκούσαμεν ἐν
ἀρχῇ εὐθὺς τῆς προφητείας, ὅτι δὲ αὐτός τι λελάληκε
πρὸς Θεὸν, οὐκ ἐγνώκαμεν. Πλὴν εὐρήσομεν
λέγοντα· Ὦ Κύριε, οὐχ οὗτοι οἱ λόγοι μου;» καὶτὰ
$0=071 $8=319 $9=1
ἑξῆς. Ὁρᾷς, ὅτι τὰ πλεῖστα σεσίγηται, καὶ λεληθρτως
εἴρηται παρὰ Θεοῦ, καὶ πρὸς Θεὸν ὁμοίως διὰ
τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς; Οὐκοῦν ἀκόλουθον ταῖς
τῶν ἁγίων φωναῖς ἐπιψηφίζεσθαι τὴν ἀλήθειαν. Ψευδοεπήσουσι γὰρ ἥκιστά γε, τὸ τῆς ἀληθείας
πλουτήσαντες πνεῦμα
Καὶ ἐπίστευσαν οἱ ἄνδρες Νινευὴ τῷ Θεῷ, καὶ
ἑκήρυξαν νηστείαν, καὶ ἐνεδύσαντο σάκκους
ἀπό μεγάλου αὐτῶν ἔως μικροῦ αὐτῶν
ΚΑʹ. Ἐμφαντικὸς ὁ λόγος. «Πεπιστεύκασι γὰρ οἱ
ἐκ Νινευὶ,» φησὶ, τουτέστιν, οἱ ἐκ πόλεως τῆς ἐφὶ
ἄπασιν ἀεὶ τοῖς ἀτόποις κατεγνωσμένης· ἐν ᾗ πολὺς
μὲν καὶ ἀναρίθμητος εἰδώλων ἐσμὸς, μυρίᾳ δὲ
ὅσα τεμένη, καὶ ἐν σπουδῇ τὰ ἀπόῤῥητα. Γοήτειαι
γὰρ καὶ ψευδομαντίαι, τὰ παρ´ αὐτῶν τιμώμενα,
καὶ σοφὸς ἦν ἄγαν ὁ περίεργον τοῖς ἄστροις τὸν
ῥφθαλμὸν ἐνιεὶς, καὶ εἰς λῆξιν ἤκων εὐκλείας ὁ
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀτόπων εὔκολος. Ἀλλὰ πεπιστεύκασι
τῷ Θεῷ ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου, τουτέστι,
περιφανεῖς τε καὶ ἄσημοι, λαμπροὶ καὶ κατεῤῥιμμένοι,
καὶ οἱ ταῖς ἐκ πλούτου τρυφαῖς ἐπιχεόμενοι,
καὶ οἱ τῷ τῆς πενίας ἄχθει καταμεθύοντες. Μία δὲ
ἦν ἅπασιν ἡ σπουδὴ τὸ τοῖς τοῦ προφήτου καταπείθεσθαι
λόγοις. Μέγα δὲ τὸ θαῦμα, καὶ πολὺς ἄγαν
τῶν πεπιστευκότων ὁ ἔπαινος. Ἔπονται γὰρ εὐθὺς
οὐκ ἀμελλητὶ πρὸς τὸ ἄμεινον καλοῦντι λοιπὸν, καὶ
τρυφερὸν τοῖς θείοις κηρύγμασιν ὑπέχουσι τὸν αὐχένα,
καὶ τοῦτο ἀλλογενοῦς, καὶ ἑνὸς ἀνδρὸς, καὶ οὐ
πάλαι διεγνωσμένου, καλοῦντος εἰς μετάγνωσιν.
Ἀλλ´ ὧδε μὲν τὰ Νινευιτῶν. Ὁ δέ γε ἀπόπληκτος
Ἰσραήλ ἀπειθεῖ τῷ νόμῳ· διαγελᾷ τὸν Μωσέα, οὐδὲν
ἡγεῖται τὰ προφητῶν, καὶ τί τοῦτο λέγω; γέγονε
καὶ κυριοκτόνος, σὐδὲ αὐτῷ πειθόμενος Χριστῳ.
Οὐκοῦν ἐν ἀμείνοσιν ἦν τὰ Νινευιτῶν, καὶ τοῦτο δέδειχεν
ἀληθὲς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, οὕτω που λέγων πρὸς
Ἰεζεχιήλ· «Υἱὲ ἀνθρώπου, βάδιζε, εἴσελθε πρὸς τὸν
οἶκον Ἰσραήλ, οὐ πρὸς λαοὺς ἀλλογλώσσους, οὐδὲ
βαρεῖς τῇ γλώσσῃ ὄντας. Καὶ εἰ πρὸς τοιούτους ἐξαπέστειλά
σε, οὗτοι ἂν ἤκουσάν σου, ὁ δὲ οἶκος τοῦ
Ἰσραὴλ οὐ μὴ θελήσωσιν ἀκοῦσαί σου, ὅτι φιλόνεικοί
εἰσι καὶ σκληροκάρδιοι.» Οἱ μὲν γὰρ ἀλλόγλωσσοι,
καὶ βαθύχειλοι, καὶ σοβαροὶ τοὺς λόγους, τουτέστι
οἱ Νινευῖται, τετιμήκασι τὸ χρησμῴδημα, καὶ πρὸς
τὸ χρῆναι μετανοεῖν κεχωρήκασιν ἀμελλητί· ὁ δὲ
φιλόνεικος Ἰσραὴλ οὐ τετίμηκεν οὐδὲ αὐτὸν τὸν ποῶ
νόμου καὶ προφητῶν Δεσπότην.
Καὶ ἥγγισεν ὁ λόγος πρὸς τὸν βασιλέα τῆς
Νινευὴ, καὶ ἐξανέστη ἀπὸ τοῦ θρόνου αὐτοῦ,
καὶ περιείλετο τὴν στολὴν αὐτοῦ ἀφ´ ἑαυτοῶ,
καὶ πεΟιεβά λετρ σάκκον καὶ ἑκάβισεν ἐπὶ σποδοῦ
Καὶ ἐκηρύχθη, καὶ ἐῤῥήθη ἐν τῇ Νινευῇ
παρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ παρὰ τῶν μεγιστάνων
αὐτρῦ λέγων· Οἱ ἄνθρωποι, καὶ τὰ κτήνη, μκαὲ φἱ
βόες, καὶ τὰ πρόβατα μὴ γευσάσθωσαν, μηδὲ
νεμέσθωσαν, μηδὲ ὑδωρ πιέτωσαν. Καὶ περεεβάλᾶρντο
σάκκους οἱ ἄνθρωποι, καὶ τὰ κτήντη,
καὶ ἀνεβόησαν πρὸς τὸν Θεὸν ἐκτενῶς, καὶ ἄπέστρεψαν
ἔκαστος ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτῶν τῆς ποφρας,
$0=071 $8=320 $9=1
καὶ ἀπὸ τῆς ἀδικίας τῆς ἐν χερσλν αὐτῶν, λέγοντες· Τίς οἶδεν εἰ μετανοήσει ὁ Κύριος, καὶ
ἀήθήσεται, καὶ ἀποστρέψει ἐξ ὀργῆς θυμοῦ αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ ἀπολώμεθ
ΚΝʹ. Ἐπιτείνει σφόδρα τῆς εὐπειθείας τὸν ἔπαι.
νον, καὶ καταθαυμάζει μειζόνως τὸ ἔτοιμον εἰς ὑπακοὴν
τῶν κεκλημένων εἰς μετάγνωσιν, Ἐπειδὴ γὰρ
πῶν τοῦ προφήτου ῥημάτων κατήκοοι ἦσαν, καὶ αὐτὸς
ὁ τῷ σκήπτρῳ τετιμημένος, καὶ ταῖς ἀνωτάτω
κατεστεμμένος εὐκλείαις, ὑπεχώρει μὲν τῶν τῆς
βασιλείας θρόνων, ἔῤῥεσθαι δὲ φράσας ταῖς αὐτῷ
πρεπούσαις στολαῖς, καὶ τὴν ἀλουργίδα ἐκδὺς περιεβάλλετο
σάκκον, τουτέστιν, ἐν πενθικοῖς ἦν σχήμαΚσιν.
Ἐφιζήσας δὲ καὶ σποδῷ, σύνθημα τοῖς ἄλλοις
ἐδίδου τὸ χρῆναι καὶ ἀσιτεῖν, καὶ ἀκαταλήκτοις λιταῖς
ἐξημεροῦντας Θεόν ἐξαιτεῖν τὸν ἔλεον. Σοφοὶ δὲ
λίαν οἱ Νινευῖται, συνεπιτηδεύοντες τῇ νηστείᾳ καὶ
τῆς φαυλότητος τὴν ἀποστροφήν. Μετανοίας γὰρ
οὗτος ἂν εἴη ἀληθὴς καὶ ἀμώμητος τρόπος. Ἐπειδὴ
δὲ τὸ ἐν τούτοις εὐτεχνὲς οὐκ ἔχων Ἰσραήλ, ἀλογωτάτῃν
ἔσθ´ ὅτε καὶ βέβηλον ἐποιεῖτο νηστείαν, ἐκέλευε
τῷ προφήτῃ Θεὸς εἰς ὕψος αἴροντα τὴν φωνὴν
ὰπαγγέλλειν αὐτοῖς, ὅτι Οὐ ταύτην τὴν νηστείαν ἐξελεξάλην,
λέγει Κύριος. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν διαμεμήνυκεν
αὐτὸς, ἐπενεγκὼν εὐθύς· «Ἐν γὰρ ταῖς
ἡμέραις τῶν νηστειῶν ὑμῶν εὐρίσκετε τὰ θελήματα
ὑμῶν, καὶ πάντας τοὺς ὑποχειρίους ὑπονύσσετε· εἰς
κρίσεις καὶ μάχας νηστέυετε, καὶ τύπτετε πυγμαῖς
ταπεινόν.» Οὐκοῦν ἀμείνους οἱ Νινευῖται, καθαρὰν
καὶ ἄμωμον ἐπιτελοῦντες Θεῷ τὴν νοστείαν. Μεμαρτύρηκε
γὰρ τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, ὅτι «Ἀπέστρεψεν
ἕκαστος ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς, καὶ ἀπὸ
τῆς ἀδικίας τῆς ἐν χερσὶν αὐτοῦ.» Εἴσω δὲ λόγου
καὶ οοενὸς τὸ δρώμενον ἦν. Πεπιστεύκασιν ὅτι ετα.
νοήσει Θεὸς, ἀνακόψει τὰ ἐξ ὀργῆς. Τὸ δὲ «μετανοήσει
» φησὶ ἀντὶ τοῦ βουλήσεται. Κἂν εἴδῃ μεταφοιτήσαντας
ἐκ φαυλότητος εἰς τὸ ἀγαθὸν, μετοιχήσεπαι
καὶ αὐτὸς εἰς τὴν ὅτι μάλιστα φιλαιτάτην αὐτῷ
γαλήνην καὶ φιλανθρωπίαν. Ἔστι γὰρ μὲν ἀγαθὸς
τῇ φύσει. Πλὴν ἐπάγει τοῖς πλημμελοῦσι τὰς δίκας,
καὶ τοῖς ἀκαθέκτως ἀπονενευκόσι πρὸς τὸ ἐξήνιον,
οἷά τινιχαλινῷ ἀνακόπτοντι τεννικῶ- καὶ μετατιθέντι
πρὸς εὐπείθειαν, ἐπιφέρει τὰ ἐξ ὀργῆς. Ἄθρει δὲ
ὅπως οἱ μὲν Νινευῖταί φασιν· «Τίς οἷδεν εἰ μετανοήσει
ὁ Θεὸς, καὶ ἀποστρέψει ἐξ ὀργῆς θυμοῦ αὐτοῦ,
καὶ οὐ μὴ ἀπολώμεθα;» ὁ δέ γε σοφὸς Ἰσραὴλ, ὁ
νόμῳ πεπαιδευμένος, ὅτι χρηστὸς καὶ ἥμερος ὁ
Δεσπότης, οὐκ ἀνέχεται νοεῖν. Ἔφασκον γὰρ ἀμαθαίνοντες
· «Αἰ πλάναι ἡμῶν, καὶ αἱ ἀνομίαι ἡμῶν ἐφ
ημῖν εἰσι, καὶ ἐν αὐταῖς ἡμεῖς τηκόμεθα, καὶ πῶς
ζησόμεθα;» Ἀλλ´ ἤκουον Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς·
«Ἀποστροφῇ ἀπεστρέψατε ἀπὸ τῆς ὁδοῦ ὑμῶν τῆς
τονηρᾶς, καὶ ἵνα τί ἀποθνήσκετε, οἶκος Ἰσραήλ, ἀ
Ὅ δὴ δεδράκασι Νινευῖται, ταῖς εἰς τὰ ἀμείνω
μεταδρομαῖς τὴν ἐπηρτημένην αὐτοῖς ἐκδυσωποῦντες
ὸργὴν, πλὴν προσέταττον τοῖς ἀνθρώποις καὶ τὰ
κτήνη συγκαταλγύνεσθαι, τροφῆς καὶ ποτοῦ ἀποττερουμενα,
καὶ οἷον πενθεῖν κατηναγκασμένα. Καὶ
το χρῆμα ἂν ὑπερβολικὸν, οὐχ ὡς ἀναγκαίως γεγονὸς,
$0=071 $8=321 $9=1
ΟΛΡ. ΓΝʹ.
ἢ Θεοῦ ζητοῦντος παρὰ τῶν κτηνῶν τὸν πόνον.
Ἐπεσήμηνε δὲ καὶ τοῦτο ἡ Γραφὴ, τῆς τῶν Νινευιτων
μετανοίας ἐμφανίζουσα τὴν ὑπερβολήν. Οἰδα
μὲν οὖν ὅτι κατερυθριῶσί τινες ἐπὶ τῷδε, καί φασι
κτήνη νοεῖσθαι τοὺς ἐν ἀνθρώποις ἀλογωτάτους.
Καὶ ἀληθής ὁ λόγος, καὶ εὖ ἂν ἔχοι κατὰ καιροὺς, εἰ
τῇ δε νοοῖτο παρά τινων. Ἀλλ´ εἴς γε τῶν προκειμέυων
τὸν νοῦν ἁρμόσειεν ἂν ἐκεῖνό που τάχα, τὸ τῆς
μετανοίας κατασημαίνεσθαι τὴν ὑπερβολὴν διὰ τοῦ
καὶ αὐτὸν καθορίζεσθαι των κτηνῶν τὸν πόνον.
Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς τὰ ἔργα αὐτῶν, ὅτι ἀπέστρεψαν
ἀπὸ τῶν ὀδῶν αὐτῶν των πονηρῶν. Καὶ μετενόησεν
ὁ Θεὸς ἐπὶ τῇ κακίᾳ, ᾗ ἐλάλησε τοῦ
πριῦσαι αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἐποίησεν
ΚΓʹ. Ταχὺς εἰς ἔλεον ὁ Δεσπότης, καὶ σώσει μεταγινώσκοντας,
ἀπαλλάττει δὲ παραχρῆμα τῶν ἀρχαίων
αἰτιαμάτων, καὶ καταληγούσης τῆς παρ´ αὐτοῖς
ἁμαρτίας, ἀνίησι καὶ αὐτὸς τὴν ὀργὴν, καὶ μεταβουλεύεται
τὰ χρηστά. Ἐπειδὴ δὲ μεταθεμένους
ὁρᾷ πρὸς τὸ ἀγαθὸν, μεταφοιτᾷ πρὸς τὸ ἥμερον, καὶ
ἀναβάλλεται τὴν καταστροφὴν, καὶ φειδοῦς ἀξιοῖ.
Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὴς ὅταν λέγῃ· «Ἵνα τί ἀποθνήσκετε,
οἶκος Ἰσραήλ;, λέγει Κύριος. Διότι οὐ θέλω
τὸν θάνατον τοῦ ἀποθνήσκοντος, ὡς τὸ ἀποστρέθαι
αὐτὸν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ, καὶ ζῇν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ.»
Κακίαν δὲ ὅταν λέγη, μὴ φαυλότητα νόει, τὴν κακωτικὴν
δὲ μᾶλλον ὀργήν. Οὐ γάρ ἐστι τῶν κακῶν
ΚΕΦΑΛ. Δʹ.
Καὶ ἐλυπήθη Ἰωνᾶς λόπην μεγάλην, καὶ σινεχύθη,
καὶ ηὔξατο πρὸς Κύριον, καὶ εἶπεν ὥδε·
Κύριε, οὐχ οὖτοι οἱ λόγοι, ἔτι ὅντος μου ἐν τῇ
γῆ μου; Δὰ τοῦτο προέφθασα τοῦ φυγεῖν εἰς
Θαρσὶς, διότι ἔγνων ὅτι σὸ Θεὸς ἐλεήμων, καὶ
οἰκτίρμων, μακρόθυμος, καὶ πολυέλερς καὶ μρτρνρῶν
ἐπὶ ταῖς κακίαις. Καὶ νῦν, Δέσποτα Κύριε,
λαβὲ δὴ τὴν ψυχήν μου ἀπ´ ἐμοῦ, ὅτι καλὸν τὸ
ἀποθανεῖν με ἢ ζῃν
ΚΝʹ. Θεοῦ κατοικτείραντος τοὺς ταῖς μεταγνώσεσιν
ἀποκρουομένους τὰ ἐξ ὀργῆς, καὶ εἰς πέρας
ἤδη τὸ ὠρισμένον ἐνηνεγμένου τοῦ καιροῦ, μεθ´ ὃν
ἦν εἰκός συμβήσεσθαι τὸ προηγγελμένον, εἶτα γεγονότος
τῶν προηγγελμένων οὐδενὸς, λελύπηται λίαν ὁ
προφήτης, καὶ οὐχ ὅτι διέδρα τὸν ὄλεθρον ἡ πόλις
πονηροῦ γὰρ τοῦτο βασκάνου, καὶ ἥκιστα ἀγιοπρεπὲς,
ἀλλ´ ὅτι ψευδοεπὴς εἶναί τις καὶ βωμολόχος
ἐδόκει, καὶ μάτην αὐτοὺς τεθορυβηκώς, καὶ τὰ ἀπὸ
γνώμης λαλῶν, καὶ οὐχὶ δὴ πάντως τὰ ἀπὸ στόματος
Κυρίου, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Οἴονταί γε μὴν λελυπῆσθαι
τὸν προφήτην ἐφ´ ἑτέραις τισὶ καὶ ἀποῤῥήτοις
εὐνοίαις. Ἐπειδὴ γὰρ ἔγνω, φασὶ, ὅτι κεκλημένης
τῆς ἐξ ἐθνῶν ἀγέλης, ἀπολισθήσει πάντως τῆς
εἰς Θεὸν ἐλπίδος ὁ Ἰσραὴλ, ὡς ἥκοντος ἤδη καιροῦ
τοῦ τοιούτου πρὸς τὸ πέρας, κατηφής ἦν ἄγαν, καὶ
μονονουχὶ τοῖς ἐξ αἴματος ἐπιστυγνάζει διολωλόσιν.
Ἀλλ´ ἐξίστησιν αὐτὸς τοῦτο δὲ νοεῖν, ἐναργέστατα
ΚοοικορΟϛίς
$0=071 $8=322 $9=1
λέγων, ὡς ἀπέδραμεν εἰς Θαρσεῖς, ἥλω δὲ κατοκνήσας
τὴν ἀποστολὴν, διά τοι τὸ εἰδέναι σαφῶς, ὅτι
«χρηστὸς καὶ οἰκτίρμων ἐστὶ, καὶ μετανοῶν ἐπὶ ταῖς
κακίαις.» Ἐπειδὴ γὰρ ἦσθα τοιοῦτος, φησὶ, πῶς
ἐκέλευες διακηρύξαι αὐτοῖς μάτην τὴν καταστροφήν·
Καὶ μικροψυχεῖ μὲν ὡς ἄνθρωπος, τούτοις ἑαυτὸν
χρήσασθαι τοῖς λόγοις, καὶ ἐν τῇ τῶν Ἰουδαίων δια.
βσβαιούμενος γῇ, ἐκτεθνᾶναι δὲ ἤδη παρακαλῶν, καὶ
μονονουχὶ τῆς οἰκονομίας οὐ μετοίαν τινὰ τοιεῖοαι
τὴν καταβοήν. Ἐπισφαλὲς δὲ τὸ χρῆμα καὶ φρενὸς
ἁγίας οὐκ ἄξιον. Εἰ γὰρ τοῖς τῶν σωμάτων ἰατροῖς
ἐπιτιμήσειεν ἂν οὐδεὶς, εἴ γε νοῦν ἔχει, τὰ τοῖς τραύμασι
χρειωδέστερα μεταπλάττουσι φάρμακα, πως
ἄν τις εἰκότως καταβοήσειε τοῦ πάντα εἰδότος Θερῶ
καὶ σαῖς ἡμετέραις διανοίαις τὴν ἀεὶ πρέπουσαν καὶ
χρειωδεστάτην ἀληθῶς ἐπινοοῦντος ἄκεσιν; Ἰατρὸςς
γάρ ἐστι πνευμάτων, ποτὲ μὲν τοῖς πόνοις, ποτὲ δὲ
αὐ τοῖς ἐξ ἡμερότητος ἀγαθοῖς, τῶν ἐν ἡμῖν παθῶν
κατευνάζων τὴν ἀγριότητα.
Κγεὶ εἶτε Κύριος πρὸς Ἰωνᾶν Εἰ σφόδρα λελύπησαί
συς Καὶ ἐξῆλθεν Ἰωνᾶς ἐκ τῆς πόλεως,
καὶ ἐκάθισεν ἀπέναντι τῆς πόλεως. Καὶ ἐποίησεν
αὐτῷ ἐκεῖ σκηνὴν, καὶ ἐκάθητο ὑποκάτω αὐτὴς
έν σκιᾷ, ἔως οὐ ἀπίδῃ τί ἔσται τῆ πόλει
ΚΕʹ. Οὐκ ἐᾷ ταῖς ἀκηδίαις καταπνίγεσθαι τοῦ
προφήτου τὸν νοῦν, ἀναῤῥώννυσι δὲ ὥσπερ ἠσθενηκότα.
Καὶ χρηστὸς μὲν λίαν, πλὴν ὅτι λελύπηται,
καταιτιᾶται χρησίμως. Ὑπεμφήνειε γὰρ ἔτερον,
οἷμαι, τὶ παντελῶς οὐδὲν τὸ ἀναπυνθάνεσθαί τε
καὶ λέγειν· «Εἰ σφόδρα λελύπησαι;» μονονουχὶ δὲ καὶ
ἐπιπλήττει λελυπημένῳ καὶ τῶν θείων κριμάτων οὐ
συνιέντι τὸν σκοπόν. Ἡμερῶν δὲ ἤδη διαγενομένων,
μεθ´ ἃς ἦν εἰκὸς ἀποπερανθήσεσθαι τὰ διηγγελμένα,
εἶτα τῆς ὁργῆς ἀπρακτούσης ἔτι, συνίησι μὲν ὅτι
κατηλέησε Θεὸς, πλὴν οὐκ εἰσάπαν ἔξω βέβηκε της
ἐλπίδος· οἴεται δὲ, ὅτι δέδοται μὲν αὐτοῖς ἀνάβλησις
τοῦ κακοῦ, μετανοεῖν ᾑρημένοις, πλὴν ἔσται τι
πάντως τῶν ἐξ ὀργῆς, οὐκ ἰσοπαλεῖς τοῖς πταίσμασι·
τοὺς ἐπὶ ταῖς μεταγνώσεσι πόνους ἐπιδεδειχόσι. Τί
γὰρ ὡνήσειε τριήμερος ἱδρὼς τοὺς ἀτόπω παντὶ
κατακεχωσμένους, καὶ ταῖς οὕτω δειναῖς πλημμελίαις
κατισχημένους; Ταῦτα καθ´ ἑαυτὸν κατά γε τὸ
εἰκός διενθυμούμενος, τοῦ μὲν ἄστεος ἀποφοιτᾶ περιμένει
δὲ ἰδεῖν τί ἔσται αὐτοῖς. Προσεδόκει γὰρ ἢ
εσεῖσθαι τυχὸν καταδονουμένην, ἢ κατεμπρησθήσεσθαι
πυρὶ, καθὼς καὶ τὰ Σόδομα. Σχεδιάζεται δὲ οἷκος
αὐτοῦ, καὶ σκηνὴ τὸ δρώμενον ἠν.
Καὶ προσέταξεν Κύριος ὁ Θεὸς κοΐοκύνθη,
καὶ ἀνέβη ὑπὲρ κεφαλῆς Ἰωνᾶ, τοῦ εἰναι σκιὰν
ψπεράνω τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, τοῦ σκιάζειν αὐτῷ
ἀπὸ τῶν κακῶν αὐτοῦ. Καὶ ἐχάρη Ἰωνᾶς ἐπὶ τῇ
κρλοκύνθῃ χαρὰν μεγάλην
Κϛʹ. Προστάττει δὴ πάλιν τῇ κολοκύνθῃ Θεὸς,
καθὰ καὶ τῷ κήτει, κατανεύσας δηλονότι καὶ θελήσας
μόνον. Ἀνίσχει δὲ παραχρῆμα καλή τε καὶ
$0=071 $8=323 $9=1
ξλσει πρὸς εὐθυμίαν εὖ μαλα σκιάζουσα. Χαίρει δὲ
λίαν ὁ προφήτης ἐπ´ αὐτῇ, καὶ γέγηθεν ἀληθῶς ὡς
ἐπὶ μεγάλῃ τινὶ καὶ ἀξιολήπτῳ πράξει. Ἄθρει δὴ
οὖν κἀντεῦθεν τῆς ἐνούσης αὐτῷ διανοίας τὴν εἰς
ἁπλότητα ῥοπήν. Ἐλυπήθη μὲν λύπην μεγάλην, ὅτι
μὴ ἐκβέβηκεν εἰς πέρας αὐτῷ τὰ τῆς προφητείας·
ἐχάρη δὲ αὖ χαρὰν μεγάλην ἐπὶ λαχάνῳ καὶ πόᾳ.
Εὔκολος δὲ λίαν ὁ ἄκακος νοῦς πρός τε λύπας καὶ
θυμηδίας. Ὅψει δὲ ἀτρεκῆ τὸν λόγον, τοῖς τῶν νης
πίων ἤθεσιν ἐνορῶν, ἃ καταλγύνεται μὲν ἐπ´ οὐδενν
πολλάκις, καὶ κλαίει λίαν ἐπὶ μικροῖς· γέγηθε δὲ
αὖ, καὶ ἀθρόαν ποιεῖτᾶι τὴν ἐκ τοῦ λυπεῖσθαι πρὸς
τὸ χαίρειν μετάστασιν, ἐπὶ μικρῷ δὴ πάλιν ἔσθ´ ὅτε
καταθελγόμενα. Ὅνπερ γὰρ τρόπον ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις
σώμασι τὰ μὴ λίαν εὐρωστεῖν εἰωθότα πίοει
ῥαδίως, προσωθοῦντος τινὸς, κἂν εἰ μὴ τοῦτο δρώῃ
νεανικῶς, τρυφεροτέρᾳ δὲ ὥσπερ ἅπτηται χειρί·
οτω καὶ νοῦς ὁ ἀπάνουργος, εὔκολος εἰς ἀποφορὰν
τὴν ἐφ´ ὁτῳοῦν τῶν κατατρέπειν αὐτὸν ἢ καὶ λυπεῖν
πεφυκότων
Καὶ προσέταξεν ὁ Θεὸς σκώληκι ἑωθνῇ τῇ
ἐπαύοιον καὶ ἐπάταέε τὴν κολόκυνθαν, καὶ
έξηράνθη. Καὶ ἐγένετο ἄμα τῷ ἀνατεῆλαι τὸν
ῆλον, καὶ προσέταξε Κύριος ὁ Θεὸς πνεύματι
καύσωνος συγκαίοντι, καὶ ἐπάταξεν ὁ ἣλιος
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν Ἰωνᾶ. Καὶ ὠλιγούήχει, καὶ
ἀπελέγετο τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ εἶπε· Καλόν
μοι τὸ ἀποθανεῖν με ἢ ζγν.
ΚΤʹ. Σκώληκα μὲν ἑωθινὴν ὀνομάζεται τὴν κάμπην,
διάτοι τὸ ἐκ δρόσου τῆς ὑπὸ τὴν ἕω πιπτούσης τὰς τῆς
γενέσεως ἔχειν ἀρχάς. Προστάττει γε μὴν αὐτῇ καὶ
μέντοι τῷ καύσωνι Θεὸς, ὡς ἂν νοοῖτο προστεταχὼς
καὶ αὐτῇ τῇ κολοκύνθῃ, καὶ τῷ κήτει. Καὶ ἡ μὲν
ὰδοκήτως αὐαίνεται· πλήττει δὲ ὁ καύσων σφόδρα,
καὶ θερμὸν ἐνίησιν ἀλύοντι σέλας, σκιᾶς δὲ ἔρημον
εὑρών, ὅθεν αὐτῷ μάλιστα τὰ τῆς δυσθυμίας ἐπετεί.
κετα Κατῖκτο δὲ ἤδη πρὸς τοῦτο μικροψυχίας, ὡς
καὶ αὐτὸν πολύευκτον ποιεῖσθαι τὸν θάνατον
Καὶ εἴπε Κύριος πρὸς Ἰωνᾶν· Εἰ σφόδρα
λελύπησαι σὺ ἐπὶ τῇ κολοκύνθῃ; Καὶ εἶπε· Σφόδρα
λελύπημαι ἐγὸ ἔως θανάτοα.
ΚΗʹ. Ἄθρει δὴ πάλιν τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ἐξ ἀμετρήτου
φιλανθρωπίας ταῖς ἀκακίαις μάλιστα τῶν
ἀγίων ψυχῶν μονονουχὶ προσαθύροντα, καὶ ταῖς τῶν
πατέρων φιλοστοργίαις παραχωροῦντα μηδέν. Κατασκιάζει
μὲν γὰρ ὡς κολόκυνθα. Ἐπιγάννυται δὲ λίαν
ὁ προφήτης αὐτῆς. Ἐπιβουλεύει δὲ μετὰ τοῦτο οἰκονομικῶς
ἡ κάμπη, πλήττει δὲ ὁ καύσων, χρειωδεστάτην
αὐτῷ καὶ ἀναγκαίαν εἰς ὄνησιν ἀποφαίνων
τὴν σκιὰν, ἵνα δὴ μᾶλλον ἀλγύνοιτο τῶν ἀρίστων
ἐστερημένος, εἰτα ἐπὶ σμικρῷ λυπούμενος, καὶ
τοῦτο δεινῶς, τῇ κολοκύνθῃ λέγω, μηκέτι τὴν θείαν
αἰτιῷτο φιλανθρωπίαν, εἰ φειδώ τε καὶ ἡμερότητα
διανέμειν ἕλοιτο ταῖς τῶν πόλεων περιφανεστάταις
καὶ ἀναριθμήτῳ πλήθει τῶν ἐνοικούντων μεμεστωμέναις.
Ἐρωτᾷ δὴ οὖν εὐτεχνῶς, εἰ σφόδρα λελύπηται,
καὶ τοῦτο ἐπὶ λαχάνῳ. Ὁ δὲ ὁμολογεῖ, καὶ τὸ χρῆμα
λοιπὸν ἀπολογίας ἦν τρόπος τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ.
Καὶ εἶπε Κριος· Σὐ ἐφείσω ὑαὲ τῆς κολοκύνθης,
$0=071 $8=324 $9=1
ὑπὲρ ἧς οὐκ ἐκακοπάθσας ἐπ´ αὐτὴν
καὶ οὐδὲ ἐξέθρεψας αὐτὴν, ἢ ἐγενήθη ὑπὸ νύκτα,
καὶ ὑπὸ νύκτα ἀπώλετο· ἐγὼ δὲ οὐ φείσομαι
ὑπὲρ Νίνευὴ τῆς πόλεως τῆς μεγάλης· ἐν ἦκατοι
κοῦσιν πλείους ἢ δώδεκα μυριάδες ἁνθρώπων
οτινες οὐκ ἔγνωσαν δεξιὰν αὐτῶν ἢ ἀριστερὰν
αύτῶν, καὶ κτήνη πολλάς
ΚΘʹ. Ὥ τῆς ἀσυγκρίτου καὶ ὑπὲρ νοῦν ἡμερότητος!
Ποῖος ἂν ἡμῖν ἐξαρκέσειε λόγος εἰς ὑμνολογίαν;
ἢ ποῖον ἀνοιγνύντες στόμα, τὰς χαριστηρίους ᾠδὰς
ἀναθήσομεν τῷ φιλοικτίρμονι καὶ ἀγαθῷ; «Μακρύνει
γὰρ ἀφ´ ἡμῶν τὰς ἀνομίας ἡμῶν,» καὶ τὰ
ἔξῆς. Θέα γὰρ ὅπως οὐκ ἐν καιρῷ λυπούμενον, οὐδὲ
ἐφ´ οἷς ἦν εἰκὸς ἀποφαίνει τὸν Ἰωνᾶν, καίτοι δέον
ἁγιοπρεπῶς κατακροτεῖν καὶ εὐφημεῖν τὸν Δεσπότην.
Εἰ γὰρ σὺ, φησὶν, ἐπεστύγνασας, μᾶλλον δὲ καὶ
εἰς ἐσχάτην κατακομίζῃ λύπην, ὅτι σοι καὶ μεμάρανται
τὸ τῆς νολοκύνθης φυτὸν, ὃ ὑπὸ νύκτα μίαν
ανέφυ, διόλωλε δὲ ὡσαύτως, πῶς ἂν ἀλογήσαιμι
πολυανδρούσης πόλεως, ἐν ᾗ πλείους εἰσὶν ἢ δώδενα
μυριάδες ἀνδρῶν οὐκ ἐχόντων ἀπὸ τοῦ καιροῦ καὶ
τῆς ἡλικίας τὸ διειδέναι δύνασθαι ποία μὲν αὐτοῖς
ἡ δεξιὰ, ποία δὲ ἡ εὐώνυμος; Ἀδιάκριτα γάρ πως
λοῖς ἔτι νηπίοις καὶ ταῦτα, οἷς ἦν ἀκόλουθον καὶ πρό
γε τῶν ἄλλων χαρίσασθαι τὴν φιλανθρωπίαν, ἡμαρτηκόσιν
οὐδέν. Τί γάρ; Οὕπω τὰς ἑαυτοῦ χεῖρας
εἰδὼς, ποίοις ἂν ἐνέχοιτο πλημμελήμασι; Εἰ δὴν
ὀνομάζει καὶ κτήνη, καὶ φειδοῦς ἀξιοῖ, φιλαγάθως
καὶ τοῦτο. Εἰ γὰρ δίκαιος οἰκτείρει ψυχὰς κτηνῶν
αὐτῶν, ἔστι δὲ αὐτῷ πρὸς ἐπαίνου καὶ τοῦτο, τί τὸ
παράδοξον, εἰ καὶ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς φειδώ τε
καὶ οἰκτιρμοὺς ἀπονέμει καὶ τούτοις;
Οὕτω δὴ πάντας διέσωσεν ὁ Χριστὸς, δοὺς ἑαυτὸν
ἀντίλυτρον ὑπὲρ μικροῦ καὶ μεγάλου, σοφοῦ καὶ
ἀσόφου, πλουσίου καὶ πένητος, Ἰουδαίου καὶ Ἕλληνος.
ᾯ καὶ λέγοιτ´ ἂν εἰκότως· «Ἀνθρώπους καὶ κτήνη
σώσεις, Κύριε, ὡς ἐπλήθυνας τὸ ἔλεός σου, ὁ Θεός
Οἱ δὲ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν σκέπει τῶν πτερύγων
σου ἐλπιοῦσιν.»
$0=071 $8=325 $9=1
ΘὉ ΡΛοΟΕΜΟΜ.
ΠΡΩΙΙΙΜΙΟΝ.
Αʹ. Εἶς μὲν ἅπασι τοῖς ἁγίοις προφήταις καὶ θεοφιλὴς
ὁ σκοπὸς, τὸ ἀναπεῖσαι τὸν Ἰσραὴλ ἀποφοιτῆσαι
νεανικῶς τοῦ πλανᾶσθαι θέλειν, θέλεσθαι δὲ
μᾶλλον τὸ δουλεύειν Θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῶ, καὶ
τοῖ- τῆς δικαιοσύνης αὐχήμασιν ἐναβρύνεσθαι, τὴν
ἐπὶ τοῖς ἀτοπωτάτοις κατάῤῥησιν ῥιπτοῦντες ὡς
ἀπωτάτω. Πολλοὶ δὲ γεγόνασι καὶ καθεξῆς προδιαμαρτυρομένου
τρόπον τινὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ διὰ πλείστων
ὅσων στομάτων προαναφωνοῦντος ἐναργῶς, ὡς
εἰ μὴ ἕλοιντο βιοῦν ὁρθῶς, μήτε μὴν ποιοῖντο περὶ
πολλοῦ τὴν εἰς τὰ ἀμείνω λοιπὸν ἐπιτηδεύειν ἀναδρομὴν,
αὐτοὶ καθ´ ἑαυτῶν ὁρινοῦσι τὰς δίκας, καὶ
αὐτόκλητον ἀνατλάντες ὄλεθρον, τὰς τοῦ παθεῖν αἰτίας
ταῖς ἰδίαις ἀνάψουσι γνώμαις. Εἰ δὲ δὴ τῶν
αὐτῶν ἔχοιντο διηγημάτων τῶν ἁγίων προφητῶν οἱ
λόγοι, αἰτιάσθω μηδεὶς, ταυτολογίαν ἐπιφημίζων
αὐτοῖς. ἀναλογιζέσθω δὲ μᾶλλον ἐκεῖνο σαφῶς· οὐδένα
γὰρ ἐχρῆν ὀφθῆναι καιρὸν, καθ´ ὃν οὐκ ἦσαν ἐπανορθοῦν
ἰσχύοντες τοὺς ἡμαρτηκότας. Καὶ ὥσπερ
οὐκ ἂν αἰτιάσαιτό τις, εἴγε νοῦν ἔχοι, τὸ κατὰ πάντα
καιρὸν ὑπάρχειν ἰατροὺς, τοὺς τὰ αὐτὰ τῶν ἐν ἡμῖν
παθῶν ταῖς αὐτοῖς ποεπούσαις ἐπικουρίαις ἀνασειράζοντας,
οὕτως οὐκ ἂν, οἷμαι, τίς εὐκόλως ἐπιτιμήσειε
τοῖς ἁγίοις προφήταις, εἰ καὶ διὰ τῶν αὐτῶν
ἰόντες φαίνοιντο πραγμάτων τε καὶ λόγων. Εἶς γὰρ
ἦν Κύριος ὁ πᾶσι λαλῶν, καὶ τοῖς πλανωμένοις ἀνα.
δεικνὺς κατὰ πάντα καιρὸν τοὺς ἀποκομίζειν εἰδότας
εἰς εὐθεῖαν ὥσπερ ὁδόν. Προαγορεύουσι γὰρ ἅπαντες
τοὺς πολέμους, τὰς αἰχμαλωσίας, τὴν τῶν πόλεων
ἐρήμωσιν, τοὺς πόνους, τὰ πένθη, τοὺς ἐπὶ τοῖς
$0=071 $8=326 $9=1
τεθνεῶσιν ὀδυρμοὺς, τὰς περὶ τῶν παραλελειμαένων
ταλαιπωρίας, τὴν τῶν πορθούντων ὡμότητα· καὶ
κπαξαπλῶς διὰ πάσης αὐτοῖς ἀγριότητος κεχωρηκότα
τὰ διηγήματα κατίδοι τις ἂν, διά γε τὸ τοῖς
πλανωμένοις εἰς ὄνησιν ἀναγκαῖον. Ἀνακόπτεται
τὰρ ἔσθ´ ὅτε τοῖς δείμασι καὶ τὸ ἀσχέτως ἐκνενευκὸς
εἰς ἀπάστασίν τε καὶ ἁμαρτίαν. Προφητεύει τοίνυν
καὶ ὁ μακάριος Μιχαίας ἐν καιρῷ βασιλείας τοῦ τε
Ἰωάθαμ, καὶ τοῦ Ἀχὰτζ, καὶ Ἐζεκία. Καὶ βασιλεύοντος
μὲν Ἰωάθαμ κατεστρατεύετο τῆς Ἱερουσαλὴμ
ὁ τοῦ Ῥωμελίου Φακεὲ, καὶ Ῥαασὼν βασιλεὺς
Συρίας. Διαδέχεται δὲ τεθνεῶτος τὴν ἀρχὴν ὁ Ἀνὰτζ,
ς καὶ παρατείνοντος τοῦ πολέμου κατεμισθοῦτο χρήμασι
τὸν Ἀσσύριον, ἐπαμῦναί τέ οἱ παρεκάλει, ταῖς
τῶν ἐπιόντων δυνάμεσιν ἀντεξάγειν οὐκ ἔχοντι. Ὃς
καὶ παρελθὼν εἶλε μὲν τὴν Δαμασκὸν, ἀπέκτονε δὲ
καὶ τὸν Ῥαασών. Εἶτα κατ´ ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ βασιλευόντων
ἐν τῇ Σαμαρείᾳ Ἰεροβοάμ τε τοῦ Ἰωὰς,
καὶ μετ´ αὐτὸν Ἀζαρίου, καὶ τρίτον δὲ Μαναεὶμ,
ἀνέβη Φουλὰ βασιλεὺς Ἀσσυρίων, ὃς καὶ πολλοῖς μόλις
χρήμασιν ὑποπεισθεὶς, εἰς τὴν ἐνεγκοῦσαν
ἀνεκομίζετο. Μετὰ δέ γε τὸν Φουλὰ, κατεστράτευε
τῆς Ἰουδαίας γῆς Θεγλαφαλασὰρ ὁ Ἀσσύριος,
καὶ πλείστας μὲν ὅσας τῆς ἕαμαρείας ἀνέστησε
πόλεις, προσετίθει δὲ αὐτῷ πᾶσαν τὴν Γαλιλαίαν ἕως
Νεφθαλήμ. Εἴρηται μὲν δὴ ταυτὶ λεπτῶς, ὅτε τὴν
ἐπὶ τῷ μακαρίῳ προφήτῃ Ὡσηὲ συνετίθεμεν ἐξἡγησιν,
ὑπεμνήσαμεν δὲ καὶ νῦν ἀναγκαίως διὰ τὸ
τεθεῖσθαι τοὺς χρόνους τῆς τοῦ Μιχαία προφητείας.
Ἔδει γὰρ, ἔδει τὸν φιλακροάμονα καὶ φιλαληθῆ μὴ
ἀγνοῆσαι τὴν αἰτίαν, δι´ ἡν ὡνομάσθησαν οἱ τῆς
Ἱερουσαλὴμ βεβασιλευκότες, Ἰωάθαμ, φημὶ, καὶ
Ἀχάτζ. Παρατείνει δὲ τῆς προφητείας ὁ χρόνος
καὶ μέχρι τῆς Ἐζεχίου βασιλείας, ἐφ´ ᾧ
πάλιν ὁ Σεναχηρεὶμ, Ἀσσυρίων καὶ οὐτος βασιλεὺς,
εἶλε κατακράτος τὴν Σαμαρειτῶν, κατεδήωσε
δὲ καὶ τὰς πόλεις τῶν Φυλιστιεὶ μ, τουτέστι
τὰς Παλαιστηνῶν. Εἶτα τὴν Λαχεὶς ἑλών, πόλις δὲ ἀὔτη τῆς Ἰούδα βασιλείας, ἐκεῖθεν πέμπει Ῥαψάκην
πολιορκήσοντα τὴν Ἰερουσαλὴμ, ὃς καὶ τῆς ἀλαζονείας καὶ τῆς κατὰ Θεοῦ γλωσσαλγίας ἐξαιτεῖτα
δίκας, ἀποθανουσῶν ἐν μιᾷ νυκτὶ τῆς τῶν Ἀσσυρίων στρατιᾶς ρπε´ χιλιάδων. Γέγονε τοίνυν, φηοί, λόγος
Τυρίου πρὸς Μιχαίαν τὸν τοῦ Μωρασθί,
ΚΕΦΛΛ. Αʹ.
Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρές Μχαίαν τὸὸ
τοῦ Μωρασθεὶ, ἐν ἡμέραις Ἰωάθαμ, καὶ Ἀχάζ
Κκαὶ Ἐεχίου βασιλέων Ἰούδα
Πʹ. Χρὴ δὲ εἰδέναι πάλιν, ὡς Ἑβραῖοι γεγράφασιν
ἀυτὶ τοῦ Νωρασθὶ τὸν Μωρασθίτην, ἵνα μὴ ὡς ἐκ
πατρὸς, ἀλλ´ ὡς ἐκ τόπου σημαίνηται. Φασὶ γὰρ εἰναι
τὴν Μωρασθὶ πόλιν, ἤτοι πολίχνην εἰς Ἰουδαίων
γενέσθαι χώρας. Συμφέρονται δὲ τῇ ἑκδόσει καὶ οἱ
ἕτεροι τῶν ἑρμηνευτῶν. Οὐκοῦν εἴη ἂν οὐχὶ τοῦ προφήτου
πατὴρ ὁ Μωρασθί, σημαίνηται δὲ, ὡς ἔφην,
ἐκ τόπου μᾶλλον καὶ Μωρασθίτης. Τίνες δὲ ἁρα
λοιπὸν οἱ πρὸς αὐτὸν γεγονότες λόγοι, παραθῆναι
ὰναγκαῖον.
Ὑπὲρ ὧν εἶδεν περὶ Σαμαρείας, καὶ περὶ ἹερουνΙΚ.
ΟΑΡ Ι
$0=071 $8=327 $9=1
Γʹ. Τεθέαται γὰρ ἐν ὁράσει τὰ ἐσόμενα, καὶ τῶν
ὄσον οὐδέπω παρεσομένων ἢ καὶ ἐπὶ θύραις ὄντων
κακῶν οὐχὶ μόνην ἑλὼν τὴν γνῶσιν, ἀλλ´ ὅσον ἦκι ν
εἰς ὄψιν, τὴν ἐν ὁράματι λέγω, δεδιὼς τὴν ἔκβασιν,
ἀναγκαίως ποιεῖται τοὺς λόγους περὶ τε τῆς Σα
μαρείας καὶ τῆς Ἰερουσαλήμ.
Ἀκούσατε, λαοὶ, λόγους, καὶ προσεχέτω ἡ γῆ
καὶ πάντες οἱ ἐν αὐτῇ. Καὶ ἔσται Κύριος ὁ Θεὸς
έν ὑμῖν εἰς μαρτύριον, Κύριος ἐξ οἰκου ἀγίου
αὐτοῦ.
Δʹ. Ἑτοιμάζεσθαι κελεύει πρὸς τὸ εὐήνιον, καὶ
μονονουχὶ κατακλίνοντας τὸ ὡτίον συνιέγαι λεπτῶς
τῶν θείων λογίων τὴν δύναμιν. Ὅτι δὲ οὐκ ἀπὸ γνώμης
ἤγουν θελημάτων ἀνθρωπίνων ἡ ἀφήγησις, ἀλλὰ
παρ´ αὐτοῦ τοῦ τῶν ὅλων κρατοῦντος Θεοῦ, πληροφορεῖ
προστιθείς· «Ὅτι ἔσται Κύριος ἐν ὑμῖν εἰς
μαρτύριον,» ἐκεῖνος αὐτός. Μονονουχὶ γάρ φησι,
Κἂν αὐτὸς ἐγὼ Μιχαίας ποιῶ τοὺς λόγους, κᾶν εἰ
μεσιτεύοιμι τυχὸν ὡς ἄνθρωπος, ἀλλ´ αὐτὸς ὑμιν
ὁ τῶν ὅλων διαμαρτύρεται Θεὸς, καὶ δεσποτικοῖς
ϋεσπίσμασι τὴν ἐμαυτοῦ δανείζω φωνήν. Ἔσται
τοίνυν ἐν ὑμῖν εἰς μαρτύριον αὐτὸς ἐκεῖνος, ὧ τὸν
διαβόητον τοῦτον ἢ καὶ περιφανῆ ναὸν ἐστήσατε, ᾠ
τὸ θεῖον ἵδρυται πρὸς ὑμῶν θυσιαστήριον, ᾧ τὸ σέβας
ἀνάπτειν πεπαίδευσθε διὰ νόμου· ὃς ἐκ τοῦ ἰδίου
οἴνου λελάληκεν ἀεὶ πρὸς προφήτας ἁγίους, καὶ πρό
γε τῶν ἄλλων τῷ μακαρίῳ Μωσεῖ, τὴν ἀρχαίαν ἐκείνην
σκηνὴν ἐγηγερκότι κατὰ τὴν ἔρημον. Ἐλάλει
γὰρ ἄνωθεν τοῦ ἰλαστηρίου, καὶ, ᾗ φησι τὸ Γράμμα
τὸ ἱερόν, Μωσής ἐλάλει, ὁ δὲ Θεὸς ἀπεκρινατο
αὐτῷ φωνῇ. «Καὶ νῦν ὑμᾶς διαμαρτύρεται, φησὶ,
ἐκ τοῦ οἴκου αὐτοῦ. Οὐκοῦν ἀκούετε μὲν, οἱ λαοὶ,
προσεχέτω δὲ καὶ ἡ γῆ.» Τούτῳ παραπλήσιον τὸ διὰ
φωνῆς Ἡσαΐου· «Ἄκουε, οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίζου, ἡ
νῆ ὅτι Κύριος ἐλάλησε.» Κατοικεῖ μὲν οὖν ὁ Ὑόιστος
οὐκ ἔν γε τοῖς ἐκ λίθων ναοῖς ἢ χειροποιήτοις
τεμένεσι. Ἐπειδὴ δὲ εἰς δόξαν Θεοῦ τοὺς ἀγίους
οἴκους ἐγηγέρθαι φαμὲν, ταύτῃτοι καὶ κατοικεῖν ἐν
αὐτοῖς οὐκ ἀπαξιοῦν πεπιστεύκαμεν τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν καίτοι πληροῦντα τοὺς οὐρανοὺς καὶ τὴν γῆν
καὶ τὰ κατωτέρω.
Ἐφαρμόσαι δ´ ἄν τις εἰκότως Χριστῷ καὶ ταῦτα,
καλοῦντι πρὸς σωτηρίαν οὐχὶ μόνους λαοὺς, οἶ καὶ
ἐξ αἵματος ἦσαν Ἀβραὰμ, ἀλλὰ γὰρ καὶ σύμπασσν
τὴν γῆν. Διεμαρτύρατο γὰρ ὥσπερ διὰ φωνῆς τοῦ
Δαβιδ, λέγων· «Ἀκούσατε ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη
ἐνωτίσασθε, πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην.»
Ὅτι δὲ ὡς ἐξ οἴκου τοῦ ἰδίου καὶ φιλαιτάτου λίαν
αὐτῷ καταπεφοίτηκεν ὡς ἡμᾶς ἐξ οὐρανοῦ ὁ Λόγος,
τῶς ἔστιν ἀμφιβαλεῖν; Ἄτοπον δὲ οὐδὲν οἷἶκον Θεοῦ
λέγειν τὸν οὐρανὸν, ὀπότε καὶ τὴν ἐπίγειον Σιὼν, ἢ
καὶ εἰς τύπον τῆς Ἐκκλησίας λαμβάνεται. οἷκόν τε
αὐτοῦ καὶ πόλιν αἱ θεόπνευστοι λέγουσι Γραφαί.
ʹάλλει γάρ που καί φησιν ὁ θεσπέσιος Δαβίδ· ,Λεδοξασμένα
ἐλαλήθη περὶ σου, ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ «
$0=071 $8=328 $9=1
Ιλνοῦν πόλις εἴη ἁν οὔτω καὶ οἶκος ἡ Ἐκκλησία
Χριστοῦ, πληροῦντος τὰ πάντα κατά γε τὴν τῆς
θεότητος φύσιν
Δότι ἰδοὺ Κύριος ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ τόπου
αὐτοῦ, καὶ κατβὺσεται. καὶ ἐχιήήτρτη ἐπὶ τὲ
ψη τῆς γῆς. Καὶ σαλευθήσεται τὰ ὅρη ὑποκάτωθεν
αὐτοῦ. Καὶ αἰ κοιλάδες τακήσονται ὡς
κηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρὸς, καὶ ὡς ὑδωρ φερόπενον
ἐν κμταβλσει.
Κʹ. Ἀσαφὴς μὲν λίαν καὶ αἰνιγμάτων ἔμπλεως ὁ
τοιόσδε λόγος. Πλὴν ἐκεῖνό φαμεν ἀναγκαίως, ὅτι
ὸν εἰ τοῖς καθ´ ἡμᾶς σημαίνηται λόγοις τὰ πεοὶ
Θεοῦ, ἀλλ´ οὖν ὁ περὶ ταῦτα τεχνίτης, καὶ νοεῖν εἰδὼς
παραβολὴν, καὶ σκοτεινὸν λόγον, ῥήσεις τε σοφων
καὶ αἰνίγματα, συνήσει λεπτῶς, καὶ ὡς ἂν ὅτι μάλιστα
πρέποι τῇ θείᾳ τε καὶ ἀῤῥήτῳ φύσει. δρυσίς
τε γὰρ αὐτῆς, θρόνοι τε καὶ ἔγερσις διὰ τῆς τῶν
ἀγίων λέγεται φωνῆς, καὶ μὴν καὶ ὁδοὶ, καὶ πορεῖαι,
ἕτερα δὲ πρὸς τούτοις ἅττα σμικρὰ καὶ ἀνθρώπινα
Ἀλλ´, ὡς ἔφην ἀρτίως, τὰ τοιάδε τῶν θεωρημάτῳν
ἰσχνῶς τε καὶ κατεῤῥινημένως νοοῖτ´ ἂν εἰκότως παρά
γε τοῖς ἀγαθοῖς καὶ ἀρτίφροσι. Γίνονται γὰρ ὡς ἐξ
ὁμοιώσεως καὶ μεταφορᾶς τῶν καθ´ ἡμᾶς οἱ λόγοι.
Ὅταν τοίνυν ἀκούσῃς τοῦ προφήτου τὸ, «Διότι
ἰδοὺ Κύριος ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ, καὶ
ὲπιβήσεται ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς,» προσεπάγει δὲ, ὅτι
καὶ ὄρη μὲν σαλευθήσονται, καὶ κατατακήσονται καὶ
αἱ κοιλάδες, τότε δὴ, τότε ἐν αἰσθήσει πραγμάτων
ὑπερφέρων βραχὺ, ἄνιθι τοῖς θεωρήμασιν εἰς εὐνοίας
ἰσχνάς. Ἔξοδον τοίνυν ἐνθάδε νοήσεις Θεοῦ
νενομένην ὥσπερ ἐξ ἰδίου τόπου, τὴν οἰονείπως ἐκ τῆς
ἠρεμίας κόνησιν, τὴν ἐπί τισι τῶν πραχθησομένων
λόνον γὰρ οὐχί φησι, Κεκίνηται λοιπὸν ὁ πάλαι μακροθυμῶν,
καὶ ἀφειδήσει δή πως ἔτι κατηρεμεῖν ἐπὶ
τοῖς προκεκρουκόσι, καὶ τὴν αὐτῷ φίλην ἡμερότητα.
τρόπον τινὰ καταλελοιπὼς, ἐποίσει τὰς δίκας λοιπόν.
«Ἐπιβήσεται μὲν γὰρ ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς,» τουτέστι,
πατήσει λοιπὸν τοὺς ἐν ταῖς ἄγαν ὑπεροχαῖς,
ἵοα νοῶμεν τοὺς βασιλεύοντας ἔν τε Σαμαρείᾳ καὶ ἐν
Ἱερουσαλήμ. «Σαλευθήσονται δὲ καὶ τὰ ὄρη,» τουτέστι
πάλιν μετακινηθήσονται τῶν ἰδίων ἀξιωμάτων
οὶ τοὺς ἄλλους ὑπεραίροντες, καὶ πολὺ λίαν ἀφεστηκότες
ἐν δόξῃ· ὄρεσι γὰρ τοὺς τοιούτους εὖ μάλα
παρεικαστέον. «Ἐκτακήσονται δὲ καὶ, ὡς κηρὸς, αἱ
κοιλάδες,» τουτέστιν, οἱ ταπεινοὶ, κατεῤῥιμμένοι,
καὶ πὸ τῶν ἀγελαίων ἔχοντες μέτρον, ἀλλὰ καίτοι
λίαν ὄντες σκληροὶ, καὶ τοῖς θείοις θεσπίσμασιν εἴκειν
οὐκ ἀνεχόμενοι, οἱονεὶ πυρὶ προσβάλλοντες τῷ
ἐκ τῆς θείας ὀργῆς, κηροῦ δίκην κατατακήσονται.
Γ ἐνήσονται δὲ καὶι ὡς ὑδωρ φερόμενον ἐν καταβάσει,
» τουτέστι κατὰ πρανοῦς ὀξεῖ καὶ ἀσχέτῳ διάττον
δρόμῳ. Ὡς γὰρ ἤδη προεῖοτον, οἱ τῶν Ἀσσυρίων
βασιλεῖς τήν τε Σαμάρειαν αὐτὴν καὶ τὴν Ἰούδα.
βασιλείαν ἀγρίως καταδήσαντες, ἀπῴκισαν μὲν των
βασιλέων τινὰς, ἀπεκτόνασι δὲ πάντας τοὺς ἡγουμένους,
δρομεὺς δὲ ἁσπερ καὶ ὡς ὕδωρ κατὰ πρανοῦς
ἐρχόμενον ἀπεκόμισαν εἰς τὴν ἑαυτῶν τὴν τῶν ἀγελαίων πληθύν. Τοῦτο ἦἧν τὸ ὕδωρ τὸ καταφερόμενον
ἐν καταβάσει, καὶ τρέχον ἐκ τῆς Σαμαρείας οἰς τὴν ἱερσῶν τε καὶ Μήδων. Ρ
$0=071 $8=329 $9=1
που αὐτοῦ. Θεὸς γὰρ ὢν φύσει γέγονεν ἄνθρωπος.
Δοκεῖ δέ πως καὶ ὑπομεῖναι κίνησιν τὴν ἔν γε τούτῳ.
φημὶ, καίτοι τροπὴν οὐκ εἰδὼς, ἐρηρεισμένος δὲ
μᾶλλον ἐν ἰδίᾳ φύσει, καὶ τὸ βεβηκὸς ἔχων ὡς Θεός.
«Ἐπέβη δὲ καὶ ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς, καὶ σεσάλευκεν
ὄρη, καὶ κατέτηξε κοιλάδας, καὶ ὡς ὑδωρ αὐτοὺς
εοόίιενον ἐν καταβάσει ῥεῦσαι παρεσκεύασε.» Καὶ
ὕψη μὲν τῆς γῆς αἱ κατὰ πάντων ἐπαιρόμεναι νοηταὶ
δυνάμεις, καὶ τὰ πνεύματα τῆς πονηρίας νοηθεῖεν
ἄν. Ὅρη δὲ σαλευόμενα οἱ τῆς καθ´ ἡμῶν ἀρχῆς
ἐξωσθέντες δαίμονες. Ἐκβέβληνται γὰρ, καὶ κεκλήμεθα
λοιπὸν εἰς τὸ ὑποκεῖσθαι τῷ φύσει καὶ κατὰς
ἀλήθειαν Θεῷ. Κοιλάδες δὲ πάλιν ἡ τῶν δαιμόνων
ἀγελαία πληθὺς, ἡ ταπεινὴ καὶ κατεῤῥιμμένη, ἡ
δίκην κηροῦ κατατετηγμένη, ῥεύσασα δὲ καὶ ὠς
ὕδωρ εἰς τοὺς ἐν ᾤδου μυχούς. Προσῄεσαν γὰρ τὰ
πονηρὰ πνεύματα τῷ Χριστῷ, καὶ παρεκάλουν αὐτὸν,
ἵνα μὴ ἐπιτάξῃ αὐτοῖς εἰς τὴν ἄβυσσον ἀπελθεῖν.
Ὡς γὰρ ἑτέρων ἤδη προαπεσταλμένων, οἱ περιλειφθέντες
ἔτι τὸ χρῆμα καταπεφρίκεσαν. Εἰ δὲ δὴ βούλοιτό
τις ὕψη τε καὶ ὄρη, καὶ κοιλάδας, τοὺς τῶν
Ἰουδαίων νοῆσαι καθηγητὰς, καὶ μέντοι δήμους τοὺς
ὑπ´ αὐτοῖς, οἷ, διά γε τὴν εἰς Χριστὸν παροινίαν καὶ
τῆς ἰδίας ἐξώσθησαν ἀρχῆς· ἐτάκησαν γὰρ καὶ ὡς
κηρὸς, ταῖς τοῦ πολέμου τοῦ παρὰ Ῥωμαίων συμΚφοραῖς
ὡς φλογὶ προσβαλόντες, ἐξουθενώθησαν δὲ
καὶ ὡς ὕδωρ διαπορευόμενον, καὶ ὡσεὶ κηρὸς τακεὶς
ἀντανήρηνται, κατὰ τὴν τοῦ Ψάλλοντος φωνήν· οὐ
ἔξω τοῦ πρέποντος βαδιεῖται σκοποῦ.
Δι´ ἀσέβειαν Ἰακὼβ ταῦτα πάντα, καὶ δι´ ἀμρτίαν
οἶκου Ἰοραήλ.
ϛʹ. Ἐπιβήσεσθαι λέγων τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἐπὶ
τὰ ὕψη τῆς γῆς, καὶ σαλευθήσεσθαι μὲν ὑπ´ αὐτοῦ
τὰ ὄρη, κηροῦ δὲ δίκην καὶ ὕδατος ἐκτακήσεσθαι
καὶ καταῤῥεῖν τὰς κοιλάδας, ἐπιφέρει λοιπὸν· «Δι´
ἀσέβειαν Ἰακὼβ ταῦτα πάντα.» Ἄθρει δὴ οὖν ὅπως
κεκρυμμένα λαλεῖ μυστήρια, καὶ οὐ μέχρι τῶν αἱσθητῶν
τὸν τῶν προκειμένων ἵστησι νοῦν, οἶδς δὲ
πλαγίως τῶν ἐν Σαμαρείᾳ καὶ τῶν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις
τὰς ὅσον οὐδέπω παρεσομένας ἀφηγησάμενος
συμφοράς. Ποῖον γὰρ ἂν ἔχοι τὸ δεῖμα, καταλυπήσει
δὲ ὅπως τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ τυχὸν, ἤγουν τοὺς ἑτέρους,
τὸ καταδονεῖσθαι τὰ ὅρη; κοιλάδες δὲ τίνα τρόπον
ἐκτακεῖεν ἄν, ἢ καὶ ὡς ὕδωρ ἔσονται καταφερόμενον
καταβάσει· Ἀλλ´ οἰδεν, ὡς ἔφην, κατασημήνας
ἀξίως τὰ συμβησόμενα τοῖς ἐξ Ἰσραήλ. Ταύτῃτοι
λοιπὸν ἀναγκαίως ἐπάγει τὰς δίκας, οὐχ ὡς ἠγνοηκόσιν
αὐτοῖς, καθάπερ ἐγῷμαι, διαλεγόμενος, ἀλλ´
οἴον ἐλέγχων, καὶ μετατιθεὶς εὐ μάλα πρὸς τὸ ἐλέσθαι
φρονεῖν τὰ χρήσιμά τε καὶ πρεπωδέστερα.
Ἔφη τοίνυν, ὅτι «Δι´ ἀσέβειαν Ἰακὼβ ταῦτα πάντα,
καὶ δι´ ἁμαρτίαν οἴκου Ἰσραὴλ,» ἵνα σύμπαν νοῆς
ται πεπλημμεληκὸς τὸ ἐξ Ἰσραὴλ εἴς τε Θεὸν καὶ
ἀνθρώπους. Ἀσέβειαν μὲν γὰρ ὀνομάζειν ἔοικε τὰ εἰς Θεὸν πταίσματα, τὰ δέ γε εἰς ἀδελφοὺς καὶ
ὁμογενεῖς ἁμαρτίαν.
Τίς ἡ ἀσέβεια Ἰακώβ; οὐ Σαμάρεα, Καὶ τί,
ἡ ἀμαρτία οἶκου Ἰούδα; οὐχὶ Ἰερουσαλήμ;
$0=071 $8=330 $9=1
ΚΖʹ. Ἰακὼβ ὀνομάσας τοὺς ἐξ Ἰακὼβ γεγονότας,
πὸν Ἐφραῖμ δὴ λέγω, τὸν ἐν Σαμαρείᾳ, καθίστησιν
ἐναργῆ τὰ αὐτῶν ἐγκλήματα. Σαμάρειαν δὲ εἶναί
φησι τῆς ἀσεβείας τὸ εἶδος. Καὶ οὐ δήπω φαμὲν, ὡς
αὐτὴν αἰτιᾶται τὴν χώραν· κομιδῇ γὰρ ἀπόπληκτον
τὸ τῇδε νοεῖν. Σαμάρειαν δὲ τὰ εἰς Σαμάρειάν φησιν,
οἷον τὰς δαμάλεις, τὸν Χαμὼς, τὸν Βάαλ, καὶ τὰ ἐν
αὐτῇ πραττόμενα κατά τινων διὰ τῆς τῶν κρατούντων
πλεονεξίας. Ἔφη γὰρ, ὅτι κατεκονδύλιζον εἰς
κεφαλὰς πτωχῶν, καὶ ὁδὸν ταπεινῶν ἐξέκλιναν. Καὶ
πρὸς τούτοις ἔλεγον· «Πότε διελεύσεται ὁ μὴν, καὶ
ἐμπολήσομεν· καὶ τὰ Σάββατα, καὶ ἀνοίξομεν θησαυροὺς
τοῦ ποιῆσαι μικρὸν μέτρον, καὶ τοῦ μεγαλῶναι
στάθμιον, καὶ ποιῆσαι ζυγὸν ἄδικον;» Ἀμαρτίον
δὲ τοῦ Ἰούδα τὴν Ἰερουσαλὴμ γενέσθαι φησί
Καὶ οὔτι πως πάντως αὐτὴν ἐν τούτοις τὴν πόλιν
αἰτιώμεθα φρονοῦντες ὁρθῶς· οἰηθησόμεθα δὲ μᾶλλαν
τὰ ἐν αὐτῇ πραττόμενα τῷ Ἰούδα γενέσθαι πρὸς
ἀμαρτίαν. Κατῃτιᾶτο δὲ Θεὸς τῶν Ἰουδαίων τὰς
παροινίας, καὶ δὴ καὶ ἔφασκεν ἐναργῶς, «Ὁτι κατ´
ἀριθμὸν πόλεών σου ἦσαν οἱ θεοί σου, Ἰούδα, καὶ
κατ´ ἀριθμὸν διόδων τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐπέταξας βωμοὺς
τοῦ θυμιᾷν τῷ Βάαλ. Ἵνα τί λαλεῖτε πρός με
Πάντες ὑμεῖς ἠνομήσατε, καὶ πάντες ὑμεῖς ἠσεβήσατε
εἰς ἐμὲ, λέγει Κύριος παντοκράτωο» Ἑαπλήττει
δὲ αὐτοῖς καὶ διὰ φωνῆς Ἡσαΐου λέγων·
ιΠῶς ἐγένετο πόρνη πόλις πιστὴ Σιὼν, πλήρης
κρίσεως, ἐν ᾗ δικαιοσύνη ἐκοιμήθη ἐν αὐτῇ, νῦν δὲ
φονευταί; Τὸ ἀργύριον ὑμῶν ἀδόκιμον· οἱ κάπηλοί´
σου μίσγουσι τὸν οἶνον ὕδατι· οἱ ἄρχοντές σου ἀπειθοῶσι
κοινιωνοὶ κλεπτῶν ἀναπῶντες δωρα, διῶκονες
ἀνταπόδομα, ὀρφανοῖς οὐ κρίνοντες, καὶ κρίσει
χηρῶν οὐ προσέχοντες.» Γέγονε τοίνυν εἰς ἁμαρτίαν
τῷ Ἰούδα τὰ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἀνοσίως πραττόμενα,
καὶ οὔτι που μᾶλλον ἡ πόλις.
Δεῖ δὴ οὖν ἄρα καὶ Θεὸν ἀγαπᾷν «ἐξ ὅλης ψυχῆςς
καὶ καρδίας,» ἀποσείεσθαι δὲ καὶ τὸ ῥάθυμον εἰς
ὰναθουονίαν, καὶ κατὰ μηδένα τρόπον κακοῦν τὸν
πλησίον· μᾶλλον δὲ ἀνακτᾶσθαι ταῖς ἐπιεικείαις,
ὰποσπουδάζειν μὲν τὰ πονηρὰ, προσκεῖσθαι δὲ μᾶλλον
τοῖς τῆς δικαιοσύνης αὐχήμασιν. Ὑπτιουμένοις
δὲ περὶ τὰ οὕτω σεπτὰ, καὶ καταφρονεῖν ᾑρημένοις
ἐποίσει τὰ ἐξ ὀργῆς, καὶ ὡς κηρὸν κατατήξει ἐν
πυρὶ, καὶ ὡς ὕδωρ σκορπιεῖ, φειδοῦς ἡμᾶς ἔτι καὶ
Κἀγάπης οὐκ ἀξιῶν
ΚΚαὶ θήσομαι Σαμάρειαν εἰς ὀπωροφυλάκιον
ἀροῦ, καὶ εἰς φυτείαν ἀμπελωνος· καὶ κατασπάσω
εἰς χάος τοὺς λίθους αὐτῆς· καὶ τὰ θεμέλια
αὐτῆς ἀποκαλύψω· καὶ πάντα τὰ γλυπτὰ
αὐτῆς κατακόψουσι· καὶ πάντα τὰ μισθώματα
αὐτῆς ἐμπρήσομαι ἐν πυρί· καὶ πάντα εἰδωλα
αὐτῆς θήσομαι εἰς ἀφανισμόν
Ηʹ. Τίνα δὴ πάλιν ἔσονται τῶν οὕτω προσκεκρουκότων
τὰ πάθη, διηγεῖται σαφῶς. Ἔσται γὰρ ἡ Σαμάρεια,
φησὶ, καὶ ὀπωροφυλάκιον ἀγροῦ, καὶ ὡς φυτεία
ἀμπελῶνος. Τὰ μὲν γὰρ ἐν ἀγροῖς φυόμενα
ΡΑΤΗΟΩ.ΣΟΙ. ΓΧΧΙ.
$0=071 $8=331 $9=1
ἰζήσαντες· εἶτα πᾶσαν αὐτῶν ἀποσοβοῦσι βλάβην. Εἰ
δὲ δὴ γένοιτο συναχθῆναι τοὺς καρποὺς, καταλαλήσουσι
τῶν πόνων οἱ φύλακες, οἴκοι τε ὑπονοστοῦτι
καὶ αὐτὰς ἀνατρέψαντες τὰς σκηνάς. Τοῦτο τὸν Σα.
μάρειαν παθοῦσαν εὑρήσομεν. Ἐπειδὴ γὰρ πεπλημμέληκεν
οὐ μετρίως, μᾶλλον δὲ καὶ εἰς αὐτὸν δεδυσσέβηκε
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, τοῖς ἱδίοις ὅροις ἀνα-ὶ
θεῖσα σέβας, ἀνετράπη, καὶ πέπτωκεν, ἀφέντων
αὐτὴν τάχα που καὶ τῶν πάλαι τηρεῖν ἐπιτεταγμένων,
ἁγίων τέ φημι δυνάμεων καὶ ἀγγέλων. Ἔφη τι
τοιοῦτον περὶ αὐτῆς καὶ ὁ μακάριος προφήτης
Ἡσαΐας· «Ἐνκαταλειφθήσεται ἡ θυγάτηρ Σιὼν, ὡς
σκηνὴ ἐν ἀμπελῶνι, καὶ ὡς ὀπωροφυλάκιον ἐν σικυηράτῳ.
» Ἐγκατελείφθη δὲ ὅπως· ἀποπεφοίτηκε γὰρ,
ὡς ἔφην, ἡ προσεδρεύουσά τε καὶ ῥυομένη πληθὺς
τῶν ἄνω ταγμάτων. Ἔσται τοίνυν ὡς ὀπωροφυλάκιον
ἀγροῦ, καὶ ὡς φυτεία ἁμπελῶνος, ὅμοιον ὡς εἰ
λέγοι, Καὶ πόλεων, καὶ οἴκων ἐρήμη καὶ εἰς ὄψιν ἀγρῶν
μετενηνεγμένη. Ἢ καὶ καθ´ ἕτερον τρόπον συνήσεις,
εἰ δοκεῖ. Τῶν ἀμπέλων οἱ φυτουργοὶ τὸν αὐτοῖς ὅτι
μάλιστα πρέποντα καταλαβόντες χῶρον, ἀρότοις αὐτὸν
ἀνατέμνουσιν, ἄνω τε καὶ κάτω στρέφοντες. Τοῦτό τοι
παθεῖν τὴν Σαμαρειτῶν ἀπειλεῖ, μονονουχὶ καὶ ἀρόσιμον
ἔσεσθαι γῆν, ἐξῃρημένων αὐτῆς, ὡς ἔφην,
πόλεών τε καὶ οἴκων. Διὰ τοῦτό φησιν ὅτι, «Κατασπάσω
εἰς χάος τοὺς λίθους αὐτῆς, καὶ τὰ θεμέλια
αὐτῆς ἀποκαλύψω.» Ἔσεσθαί τε καὶ καταγέλαστον.
πρὸς τούτῳ φησί. Οὓς γὰρ προσεδόκησαν ἔσεσθαι
σωτῆρας αὐτοῖς ὡς θεοὺς, οὗτοι καὶ συνδιολοῦνται
τοῖς προσκυνεῖν εἰωθόσιν αὐτούς. Καταπρησθήσονται
δὲ καὶ τὰ μισθώματα αὐτῆς, καὶ εἰς ἀφανισμὸν οἰχήσονται,
φησὶ, πάντα τὰ εἴδωλα πὐτῆς. Μισθώματα δὲ
τοῖς εἰδώλοις ὁμοῦ τὰ πιμπρώμενα, τάχα που τὰ
ἀναθήματα δηλοῖ. Προσεκόμιζον γὰρ τοῖς τειένεαιν
εἰς δόξαν εἰδώλων τὰ ἐξ ἰδίου νέμοντες πλούτου καὶ
τοῖς οὐδὲν ὡφελεῖν ἰσχύουσίν, ὡσανεὶ μισθὸν, καὶ
ἀντέκτισιν ὧν ἔχειν ᾤοντο παρ´ αὐτῶν ἀνετίθεσαν
τὰς εὐχαριστίας. Μεμνήμεθα δὲ ὅτι καὶ διὰ φωνῆς
Ὡσηὲ κατῃτιᾶτο τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴν,
οἴὕτω λέγων· «Καὶ αὐτὴ οὐκ ἔγνω ὅτι ἐγὼ ἔδωκα
αὐτῆ τὸν σῖτον. καὶ τὸν οἶνον, καὶ τὸ ἔλαιον, καὶ
ἀργύριον, καὶ χρυσίον ἐπλήθυνα αὐτῇ· καὶ ἀργυρᾷ
καὶ κουσᾶ ἐποίησε τῇ Βάαλ.» Οὐκοῦν ἐναργῆ τὰ ἀνα.
θήματα. ὅτι μισθώματά τε καὶ ἀντέκτισιν τῆς ἐπί
γε τῷ πλανᾶσθαι σπουδῆς κατελογίζετο τὴν εὐημερίαν
ὀ Ἰσραὴλ ὁ παράφρων. Οὐδὲν ἦττον συνήσεις
Θεοῦ πάλιν λέγοντος· «Καὶ ἀφανιῶ ἄμπελον αὐτῆς,
καὶ τὰς συκᾶς αὐτῆς, ὅσα εἶπε, Μισθώματά μου·
ταῦτα ἔδωκάν μοι οἱ ἐρασταί μου.» Ὥετο γὰρ, ὡς
ἕοην, τοῖς τῶν εἰδώλων νεύμασι καὶ πλούτου κομᾶν,
καὶ ἐν τρυφαῖς εἶναι, καὶ εὐημερεῖν. Τυφλὸς οὖν ἄρα
τῶν πλανωμένων ὁ νοῦς. Εἰ γὰρ ἦν τὸν φύσει Θεὸν
οὐκ ἠγνοηκώς, αὐτῷ δὴ μᾶλλον, καὶ οὐχ ἑτέροις τισὶ,
τὸ σέβας ἀνῆψεν· αὐτῷ τὰς χαριστηρίους ἀνετίθει
$0=071 $8=332 $9=1
λιτὰς, αὐτὸν ὡμολόγει παντὸς ἀγαθοῦ δοτῆοα ναν
πρύτανιν. Φρονεῖν δὲ ὧδε διεγνωκὼς, οὐκ ἂν γέγονεν
ὡ ἀπωροουλάκιον ἀγροῦ, ἀλλ´ οὐδὲ εἰς φυτείαν ἀμπελῶνος
· ἐπ´ ἀκλονήτοις δὲ μᾶλλον εὐημερίαις μακαριζόμενος
διετέλει, καὶ ταῖς ἄνωθεν εὐμενείαις τετειχισμένος,
ἐν καλῷ τῆς εὐθυμίας γεγονὼς ἐθαυμάζετο
Αιτι ἐκ μισθωμὰτων πορνείς συνήγαγεν, καὶ
ἐα μισθωμάτων πόρνης κατέστρεψεν
Θʹ Λιαγελᾷ πάλιν ὁ λόγος, καὶ τῆς Ἰούδα ἀμαθείας
κατειρωνεύεται σὺν ἤθει πολλῷ. Τῆς γὰρ ἐνούσης
αὐτοῖς ὑπονοίας τὴν ἁποπληξίαν καθίστησιν ἐμφανῆ,
καὶ τὴν εἰς νοῦν ἔσω, καὶ καρδίαν κειμένην καταλευκαίνει
σαφῶς. Καὶ γάρ φησιν· Ὁρθῶς καὶ δικαίως
ὰνέθει τοῖς λίθοις τὰ χαριστήρια, αἰσθήσεως πλέως
ὸ Ἰσραὴλ, εὐγνώμων καὶ σοφός. Ἔγνω τοὺς τετιμηκότας,
τῆς εὐημερίας τοὺς χορηγοὺς, τοὺς τὸν
πλοῦτον αὐτοῦ συναγηγερκότας, καὶ ἐν εὐπαθείᾳ
εἶναι παρασκευάζοντας. Οἴεται γὰρ ὅτι μισθὸν ἔχει
τῆς νοητῆς πορνείας τὸ εὐημερεῖν· καὶ ἐπειδὴ τέθυκεν
εἰδώλοις, ξύλοις τε λατρεύει καὶ λίθοις, ἀνενδεὴς
ἔσται τῶν ἐν εὐναῖς Συνήγαγεν, ὥς φησι, καὶ πε·
πλούτηκε ἐκ μισθωμάτων πορνείας. Συνέστρεψε,
καὶ συνήγερκεν, ἀκράδαντον ἔχει τὴν εὐθυμίαν.
Οὐκοῦν ἐν ἤθει τε καὶ εἰρωνείᾳ, συμπεπλεγμένης
Ἐνεκεν τούτου κόψεται, καὶ θρηνλσει, πορεύσεται
ἀνυπόδετος, καὶ γυμνὴ, ποιήσεται κργετὸὰὸ
ὡς δρακόντων, καὶ πένθος ὡς θυγατέρων Σειρήνων.
Ὅτι κατεκράτησεν ἡ πληγλ αὐτὴς, διότι
ἧλθεν ἔως Ἰούδα, καὶ ἥψατο ἔως πύλης λαοῦ
μου ἔως Ἰερουσαλήμ.
Ιʹ. Ἐειδὴ γὰρ διεβίω, φησί, ἐν πλάναις, καὶ
κατέληξε μὲν οὐδαμῶς τὸν ἑαυτῆς λυποῦσα Δεσπότην,
ἀνατιθεῖσα δὲ τοῖς γλυπτοῖς τὰ ἐφ´ οἷς εὖ ἔχει.
καὶ διευθυμεῖται χαριστήρια, πρὸς τοῦτό τε δυσσεβείας
διελήλακε, ταύτῃτοι «κόψεται, καὶ θρηνήσει·»
Καὶ οὐχ ἑτέροις τυχὸν ἐπαλγήσει τισὶν, ἤγουν ἐπ´
δθνείοις, τὸ ὡς ἐξ ἀγάπης στάζουσα δάκρυον, ἀλλὰ
ταῖς οἰκείαις αὖ καταπαιομένη συμφοραῖς. Ἡ δὲ δὴ
γυμνότης καὶ ἀνυποδησία τὸ τῶν αἰχμαλώτων σχῆμα
δεικνύει. Οὕτω καὶ ὁ μακάριος προφήτης Ἡσαὶας,
τὴν ὅσον οὐδέπω παρεσομένην αὐτοῖς αἱχμαλωσίαν
ὑποδηλῶν, περιεφοίτα τὴν Ἰερουσαλὴμ, γυμνός τε
καὶ ἀνυπόδετος, Θεοῦ τὸ χρῆμα γενέσθαι προστάτ·
τοντος. Ἀπομιμήσεται δὴ οὖν ἐν ἰδίοις πάθεσι τῶν
δρακόντων τὰ πένθη, καὶ τῶν Σειρήνων τοὺς ὀδυρμούς.
Φασὶ γάρ τινες, ὡς, εἰ πληγείη δράκων, τότε
δὴ, τότε κατολοφύρεσθαι κινδυνεύοντα, καὶ τοῦτο
δηλοῦν καταπαίοντά τε τῇ κέρκῳ τὴν γῆν, καὶ οὐ
μετρίαν ἠχὴν ἀποτελεῖν εἰωθότα. Σειρῆνας δὲ λέγουσι
Ἕλληνες μὲν, καὶ παῖδες ἐκείνων, πτηνὰ μελῳδεῖν
εἰωθότα, καὶ καταθέλγειν ἰσχύοντα ταῖς τῶν ᾠδῶν
εὐρυθμίαις τοὺς ἀκροωμένους. Ἡ δέ γε θεόπνευστος
Γραφὴ Σειρῆνας καλεῖ τὰ τῶν στρουθίων λαλίστατά
$0=071 $8=333 $9=1
τε καὶ εὐστομεῖν εἰωθότα, ἢ καὶ αὐτὰς ἕσθ´ ὅτε τὰς
ἀηδόνας, αἱ τοῖς ἐναλίοις ἐπωάζουσαι κόλποις, εἶτα
τῆς καλιᾶς ληφθείσης ὑπό κυμάτων, γοερὸν ἄδουσι
μέλος, καὶ καταθρηνοῦσι τρόπον τινὰ τὴν τῆς ἑαυτῶν
οὡδῖνος ζημίαν. Οὕτω καταθρηνήσειν ἔφη τὴν Σαμάρειαν
τῶν ἰδίων τέκνων τὸν ὄλεθρον. «Κατεκράτησε
γὰρ αὐτῆς ἡ πληγὴ, φησὶ, ἀφίκετο δὲ καὶ ἕως Ἰούδα,
καὶ μέχρι πυλῶν Ἰερουσαλήμ.» Ἔοικε δὲ ὁ λόγος
ἡμῖν ἐν τούτοις τὸν παρὰ τοῦ Σεναχηρεὶμ αἰνίττεσθαι
κόλεμον, ὃς πᾶσαν ἐλὼν τὴν Σαμάρειαν καὶ καπα.
δῃώσας τὴν Ἰουδαίαν, περιεκάθισε τὴν Ἰερουσαλὴμ,
καὶ μέχρι πυλῶν ἀφιγμένος, ἠπείλησε μὲν ἐμπρῆσσι
αὐτάς· οὐ μὴν ἔτι καὶ δεδύνηται, Θεοῦ προασπίζοντος,
κατὰ τὸν Ἐζεχίου τοῦ βασιλέως καιρόν. Οὐκοῦν,
ὅταν τὸν ἕνα, καὶ φύσει, καὶ ἀληθῶς Δεσπότην ἀφέντες
ποοσκεῖσθαι σπουδάσωμεν τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσι,
τὸτε πάντη τε καὶ πάντως ἑαυτοὺς θρηνήσομεν,
καὶ ταῖς ἑαυτῶν ἀβουλίαις ἐποιμώζοντες, γυμνοὶ
μὲν ἐσόμεθα τῆς παρ´ αὐτοῦ χάριτός τε καὶ βοηθείας,,
ἀσχήμονα δὲ καὶ ἀκαλλῆ διαζήσομεν βίον· τοῦτο γὰρ
δὴῆηξῆόόάςοςο ανψο, α,ωρ, οω, πιωαλιωκ κυαοανὶ
γενέσθαι κακῳ.
Οί ἐν Γέθ, μὴ μεγαλύνεσθε, καὶ οἱ Ἐνακεὶμ,
μὰ ἀνοικοδομεῖτε ἐξ οἴκου καταγέλωτα. Γῆν
καταπάσασθε καταγέλωτα ὑμῶν.
ΙΑʹ. Περισκεπὴς μὲν ὁ λόγος, καὶ δυσάλωτος κομιδῇ
τῶν προκειμένων ὁ νοῦς, καὶ τῶν ἑξῆς ἔτι κειμένων.
Πλὴν ὡς ἔνι δὴ εἰπεῖν πειράσομαι. Καταθέοντος
τοῦ πολέμου τὰς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ πόλεις, ἀλισκομένων
δὲ καὶ ἑτέρων τῶν ὑπὸ τὸ σκῆπτρον Ἰούδα καὶ Βενιαμὶν,
τῶν ἀλλοφύλων οἱ πρόσοικοι, καὶ ὅσα τῆς
Ἰουδαίων γῆς ὅμορά πως ἦν, καὶ ἐκ γειτονούντων
ἔθνη, πλατὺ γελῶντα, κατεκερτόμουν τὸν Ἰσραήλ,
ὡς οὐδὲν ὡφελημένον παρὰ Θεοῦ. Ὥοντο γὰρ τὴν
τοῦ σώζοντος χεῖρα καὶ παθεῖν τὸ ἄναλκι, καὶ ἀτονῆσαι
δεῖν, ὡς πρὸς τὰς τῶν καταδῃούντων ὁρμάς.
Ἀλλ´ ἦν ἄμεινον ἐννοεῖν, ὅτι λυπεῖν ᾑρημένοι τὸν
σώζοντα, καὶ προσκεκρουκότες Θεῷ, πεπείρανται
τῶν δεινῶν, δέδονται δὲ καὶ εἰς χεῖρας ἐχθρῶν
Ἐπειδὴ δὲ ἦν τῶν ἀτόπων, ἐκείνας μὲν οἷεσθαι κατὰ
σφᾶς αὐτοὺς, ὅτι τῇ δυνάμει τῶν ἰδίων σεβασμάτων,
ἐν καλῷ τῆς εὐημερίας μεμενήκασιν, ἀπόλωλε δὲ καὶ
ὼλόθρευται διὰ τὴν τοῦ σώζοντος ἀσθένειαν ὁ Ἰσραήλ,
σαύτῃτοι Θεὸς καὶ αὐτὰς τὰς τῶν περιοίνων πόλεις
παρεδίδου τῷ Σεναχηρεὶμ εἰς ἐρήμωσιν. Καὶ γοῦν ὁ
Ῥαψάκης τοῖς ἐν τῷ τείχει τῶν Ἰεροσολύμων προσλαλῶν,
τούτων αὐτῶν διεμέμνητο, λέγων· «Ποῦ
Κστιν ὁ Θεὸς Αἰμαθί, καὶ Ἀρφαθί; Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς
τῆς πόλεως Σεφαρουεὶμ, Ἀνὰ καὶ Ἀβά; Μὴ δύνανται
ῥύσασθαι Σαμάρειαν ἐκ τῆς χειρός μου;» Ἔστι
τοίνυν ἡ Γὲθ ἀλλοφύλων μὲν τῶν καλουμένων Φυλιστιεὶ
μ, μητρόπολις δὲ τῆς Παλαιστίνης. Ἀλλὰ και
Ἐνακεὶμ ὁμοίως πολίχνη πάλιν ἐν ἐσχατιαῖς τῆς Ἰουδαίας
κειμένη, πρὸς τῇ κατὰ νότον ἐρήμῳ, εἴκουσά γε
μὴν τοῖς Ἰούδα σκήπτροις, φρονοῦσα γε μὴν οὐκέτι
πὰ Ἰουδαίων, προσκειμένη δὲ μᾶλλον τοῖς τῶν ἐθνων
ὁμόροις, Μωαβίταις δὴ λέγω, καὶ Ἰδουμαίοις. Ὦ τοίνυν,
$0=071 $8=334 $9=1
φησί, τῆς Γὲθ οἰκήτορες, ὧ τῆς Ἐνακεὶμ, μὴ
ρὰς ἑτέρων συμφορὰς ἑορτῆς ποιεῖσθε προφάσεις·
μὴ μεγαλύνεσθε διὰ ταῦτα. Ἐπειδήπερ ὁ γείτων
ὑμῶν οἶκος ἠρήμωται, τουτέστιν, ὁ τοῦ Ἰσραὴλ,
Καύτῃτοι πλατὺ γελᾶτε, φησὶ, μονονουχὶ τῶν ἀπολωλότων
κατορχούμενοι. Μὴ οἰκοδομεῖτε ἐξ οἴκου καπα.
γέλωτα, ἀλλ´ ὡς καὶ αὐτοὶ τὰ χείρω πεισόμενοι,
Καθάπερ τινὰ γῆν καταπάττεσθε τὸν ἐσόμενον καθ´
ὑμῶν γέλωτα, καὶ τὰς ἑαυτῶν θρηνεῖτε συμφοράς.
Κατορχήσονται γὰρ ὑμῶν Βαβυλώνιοι, καὶ οἰκτρῶς
ἀπολωλόσιν ἐπιμειδιάσουσιν οἱ ἐχθροί. Σοφὸν οὐν ἄρα
τὸ μεμνῆσθαι τοῦ λέγοντος· «Ἐὰν πέσῃ ὁ ἐχθρός
σου, μὴ ἐπιχαρῇς αὐτῷ, ὅτι ὄψεται Κύριος, καὶ οὐκ
ἀρέσει αὐτῷ, καὶ ἀποστρέψει τὸν θυμὸν αὐτοῦ ἀπ´
αὐτοῦ.»
Πράττουσι δὲ τοῦτο καὶ οἱ Χριστὸν οὐκ εἰδότες
Λιωκομένων γὰρ ἔσθ´ ὅτε τῶν Ἐκκλῃσιῶν καὶ δονι.
μαζομένων ἀγίων, ἤτοι τῶν ἐν αὐταῖς, τότε δὴ μάλιστα
τοὺς ἰδίους αὐτοὶ θαυμάζουσι θεούς. Ἀλλ´ ὁ
γέλως αὐτοῖς ἐκτελευτᾷ πρὸς δάκρυον, κατευμαρίζοντος
μὲν τὰ δεινὰ τοῦ Χριστοῦ, κατευνάζοντος δὲ´
σὰ κεκινημένα, καὶ ἀποσοβοῦντος μὲν τὸ λυποῦν,
ἀνευρύνοντος δὲ τοῖς ἁγίοις θυμηδίαν καὶ χαράν·
τέλος γὰρ πόνων εὔκλεια, καὶ τρυφή. Καί μοι δοκεῖ
φάναι τι τοιοῦτον ὁ μακάριος Δαβὶδ, πρὸς τὸν τῶν
ὅλων Θεόν· «Διήλθομεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος, καὶ
ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν.»
Κατοικοῦσα καλῶς τὰς πόλεις αὐτης, οὐκ
ῥξῆλθεν κατοικοῦσα Σενναὰρ κόψασθαι ρἶκον
ἐχόμενον αὐτῆς. Αήύεται ἐξ ὑμῶν πληγὴν
ῥδύνης.
ΠΩʹ. Ἐκδεδώκασι μὲν οἱ Ἐβδομήκοντα Σενναὸρ
Ἀκύλας δὲ ἔφη Σεναὰν, Εὐσθενοῦσαν δὲ ὁ Σύμμαχος,
τάχα πού τι τοῦτο Σεναὰν ὑπεμφαίνοντος. Ἀλλ´ εἰ
μὲν νοοῖτο Σεναὰρ, φαμὲν ὅτι χωρίον ἐστὶ πλατὺ
κατὰ πόλεις τε καὶ κώμας οἱκούμενον ἀλλοφύλοις
μὲν, πλὴν ἐν ὅροις τῆς Ἰουδαίας. Εἰ δὲ δὴ νοοῖτο
Σεναὰν, λαμπρὰν καὶ ἐπίδημον Αἰγύπτου πόλιν
κατασημᾶναι εὐσθενῆ τε, ὅτι καὶ πίων ἡ χώρα, καὶ
ληζοις κατάκομος, πῶς ἔστιν ἀμφιβαλεῖν; Σεναὰρ
τοίνυν φησὶ, ἤτοι Σεναὰν ἡ καλῶς τὰς ἑαυτῆς «οἰκοῦσα
» πόλεις. Ἥξει δὲ ὁ λόγος κατὰ τῶν οἰκουντων
αὐτὰς, οὐκ ἐπεδάκρυσε τοῖς ἐγγὺς οἰκτρῶς, καὶ
ἀθλίως διολωλόσιν. «Οὐκ ἐξῆλθε κόψασθαι τὸν ἐχόμενον
οἷκον,» τουτέστιν, οὐ τεθρήνηκε τοὺς ἐκ γειτόνων.
Ἐγγὺς δὲ τῆς Ἰουδαίας ἡ Σεναὰρ, ὡς ἔφην,
καὶ μέντοι, καὶ ἡ Σεναὰν, τουτέστιν, ἡ Αἰγυπτία.
Διαπίπτοντι δὲ, καὶ πεπορθημένῳ τῷ Ἰσραήλ, οὐκι
ἐπήλγησε μᾶλλον, ἀλλ´ ἐπετώθασεν, ἐπέχαιρε δὲ
αὐτῷ, καθάπερ οἱ ἀπὸ Γὲθ, καὶ Ἐνακείμ. Τί οὖν, ὦ
Ἰσραήλ; Ἄρα γελάσουσιν εἰκῆ τὰ περίοικα τῶν.
ἐθνῶν, καὶ ταῦτα δρώντων ἐκείνων ἀνεξικακήσει
Θεός; Ἀνέξεται δὲ παρ´ ἐχθρῶν γελωμένης αὐτοῦ
τῆς δόξης; οὐδαμῶς, φησί, «Ἀλλ´ ἐξ ὑμῶν,»τοι δι
ὑμᾶς, «λήψεταιπληγὴν ὀδύνης·» τουτέστι, καταδῃωθήσεται
καὶ αὐτὴ ταῖς ἄλλαις ὁμοῦ. Πεπόρθηται δὲ
καὶ ἡ Σενναὰρ, καὶ μέν τοι καὶ Αἴγυπτος, καταθέοντος
$0=071 $8=335 $9=1
αὐτὴν Σεναχηρείμ. Δεῖ δὴ οὖν ἄρα καὶ τὸν
ἑστῶτα καλῶς φοβεῖσθαι μὴ πέσῃ, καὶ ῥίπτειν μὲν
ὡς ἀπωτάτω τὸ τοῖς πεπονθόσιν ἐπιμειδιᾷν, κλαίειν
δὲ μᾶλλον μετά κλαιόντων, καὶ μὴ ταῖς ἑτέρων ἐξαφρυοῦσθαι
συμφοραῖς, εἰσδεδιέναι δὲ μᾶλλον τὸ τοῖς
ἴσοις περιπεσεῖν.
Τίς ἤρξατο εἰς ἀγαθὰ κατοικοῦσα ὀδύνας; Ὅτι
κατέβη κακὰ παρὰ Κυρίου ἐπὶ πύλας Ἱερουσαὴμ,
ψόφος ἀρμάτων καὶ ἱππευόντων
Ιʹ. Ὢ Γεθαῖοι, φησὶν, ὧ τῆς Ἐνακεὶμ, ὧ τῆς
Σενναὰρ ἤτοι Σεναὰν οἰκήτορες, οὐκ ἐπλήγητε ταῖς
τῶν ὁμόρων συμφοραῖς· γέλωτος ὑμῖν γεγόνασιν ἀφορμὴ
πίπτων τε καὶ διολλύμενος ὁ πάλαι δεινὸς ὑμῖν
καὶ ἀφόρητος Ἰσραήλ. Ὡήθητε δὲ ὅτι ὁ Θεὸς ἠσθένησεν
ὁ σώζων αὐτοὺς, ἔῤῥωται δὲ τὰ παρ´ ὑμῖν
χειρόκμητα, καὶ πρὸς τοῦτο διάττει σθένους, ὡς
ὰμογητὶ δύνασθαι τὰς ὑμῶν διασῶσαι πόλεις. Οὐκοῶν
ἀπὸ τῶν πραγμάτων φέρε καταθρήσωμεν, τίς ὁ φύσει
καὶ ἀληθῶς ἐστι Θεός· τίς ὁ παναλκὴς, καὶ ἄια.
χον ἀπονέμων, οἷς ἂν ἕλοιτο, τὴν ἐπικουρίαν. Ἥλων
μὲν γὰρ, καὶ πεπόρθηνται, φησὶν, αἱ τε τοῦ Ἰσραὴλ,
καὶ αἱ παρ´ ὑμῖν δὲ πόλεις, καὶ κοινὴν ὥσπερ ἀνέτλητε
συμφοράν. Ποία δὴ οὖν ἄρα πόλις ἐν ὀδύναις
οὖσα, καὶ τοῖς περὶ τῶν ἐσχάτων δείμασι, τοῦτο νάς
ἐστι, «κατοικοῦσα ὀδύνας,» διανένευκεν ἀδοκήτως εἰς
ἀναθὸν, τουτέστιν, εἰς εὐθυμίαν, καὶ εὐημερίαν;
Ἄρα μία τῶν παρ´ ὑμῖν· Οὐδαμῶς, φτσὶν, ἀλλ´ ἡ
ἐμὴ πάλιν Ἱερουσαλήμ. Κατέβη μὲν γὰρ ἐπ´ αὐτοὺς
παρὰ Κυρίου κακὰ, τουτέστιν, ἐγὼ λελύπημαι, καὶ
πεπαίδευκα, καὶ τὸν Ἀσσύριον αὐτοῖς ἐπενήνοχα,
καὶ ἐξ ἐμῆς ὀργῆς ἡ κατ´ αὐτῶν γέγονε κάκωσις.
Πλὴν ἀπέσβη, καὶ λέλυται τῆς ἐμῆς νικώσης χειρὸς,
καὶ παραδόξως ἐκρυομένης τοὺς τὰ ἐμὰ σέβοντας
κράτη. Μέχρι γὰρ πυλῶν ἔσται τὸ λυποῦν. Ἱσμεν δὲ
Ἐτι πολλὴν ἵππον ἕχων ὁ Ῥαψάκης ἀφίκετο μὲν ἐν
τοῖς Ἱεροσολύμοις, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ αὐτῶν ἥψατο
συλῶν Εἵλε δὲ οὐδαμῶς· δεδαπάνηται γὰρ ὁ Ἀσσλριος
ἐν μιᾷ νυκτί. Καὶ γοῦν τεθρηνήκασιν οἱ ἐν τοῖς
Ἱεροσολύμοις, ὡς αὐτίκα δὴ μάλα τεθνηξόμενοι,
ἄῦπνόν τε κλαίοντες διατετελένασι νιλκτα Σκιδναιἐ·
νης δὲ τῆς ἠοῦς, ὥφθη τὸ παράδοξον. Ἔκειντο γάρ
εἰς γῆν ἀναρίθμητοι νεκροὶ, ὡς ἀνασκιρτῶντας
λέγειν τοὺς διὰ Θεοῦ παραδόξως σεσωσμένους· «Τὸ
Ἀσπέρας αὐλισθήσεται κλαυθμὸς, καὶ εἰς τὸ πρωῒ
ἀγαλλίασις.» Ὁρᾷς οὖν ὅπως πρώτη τε καὶ μόνη
παρὰ τὰς ἄλλας πόλεις διανεύει εἰς ἀγαθὸν. καίτοι
κατοικοῦσα ὀδύνας; Οὐ γὰρ περιόψηται παντελῶς
τοὺς ἰδίους Θεὸς, ἀλλὰ παιδεύσας συμμέτρως, ἀνα
σώζει πάλιν, καὶ τῆς αὐτῷ πρεπούσης εὐκλείας οὖ
μετρίαν ποιεῖται φροντίδα, κἂν προσκρούωμεν ἡμεῖς.
Ἕφη γάρ που δι´ ἑνὸς τῶν προφητῶν· «Οὐ δι´
ὑμᾶς ἐγὼ ποιῶ, λέγει Κύριος, ἀλλ´ ἢ διὰ τὸ ὄνομά
μου.»
Κατοικοῦσα Λαχεῖς, ἀρχηγὸς ἀμαρτίας αὖτη
ἑστὶ τῇ θυγατρὶ Σοών· ὅτιἐν σοὶ εὐρέθησαν ἀσέβαιαι
τοῦ Ἰσραήλ.
ΙΔʹ. Λαχεὶς δὲ πάλιν πόλις μὲν ἔστι τοῖς Ἰούδα
$0=071 $8=336 $9=1
σκήπτροις ὑποκειμένη, γείτων δὲ, καὶ ὅμορος τῶν
Φιλιστιεὶμ, ἐκτόπως δὲ καὶ αὕτη πικρὰ, καὶ εἰδωλοἠάσοις
καὶ ἀποσπουδάζουσα μὲν τὴν εἰς Θεὸν εὐσέβειαν
καὶ τὴν εἰς τὸν νόμον αἰδῶ, περὶ πλείστου δὲ
ποιουμένη τὸ καὶ πλανᾶσθαι καὶ πρρσαπολλλςσιν ἑτέ
ρας. Ταύτην τάχα που καὶ πρώτην πόλιν ἑλὼν τῶν
ὺπὸ τὸ σκῆπτρον Ἰούδα καὶ Βενιαμὶν, πέπομφεν
ἐκεῖθεν τὸν Ῥαψάκην εἰς Ἰεροσόλυμα. Ἡ τοίνυν
Λαχεὶς, φησὶν, ἡ καλῶς οἰκοῦσά ποτε, καὶ ἀσφαλῶς
ίδρυμένη, αὕτη «γέγονεν ἀρχηγὸς ἀμαρτίας τῇ
Σιὼν,» ἤτοι τῇ Ἱερουσαλήμ, «Εὕρηνται γὰρ ἐν
αὐτῇ ἀσέβειαι τοῦ Ἰσραὴλ,» τουτέστι, τὰ χειρόκμητα,
καὶ τῶν ψευδωνύμων θεῶν οὐ μετρία πληθύς. Τί
οὖν ὁ λόγος δηλοῦν βούλεται; Ἀπολογεῖται τρόπον
τινὰ τοῖς τῶν ἀλλοφύλων δήμοις, καὶ ἀναπείθειν πειρᾶται
διακεῖσθαι λοιπὸν, ὡς οὐκ ἂν ἡσθένησεν ὁ σώζων
Θεός. Ἐπειδὴ δὲ δεδυσσεβήκασιν εἰς αὐτὸν αἱ
τῆς Ἰουδαίας πόλεις, παραδέδονται τοῖς ἐχθροῖς. Ἀρχηγὸς
γὰρ, φησὶν, «ἡΛαχεὶς ἁμαρτίας γενομένη τῇ
Σιών.» Ἀποστασίας πρόφασις πρώτη δέδοται τῷ
Σεναχηρείμ. Ἀπόλωλε δὴ οὖν ὁ Ἰσραὴλ, ὡς ἀπό γε
τῆς Λάχεως ἔξεστιν ἰδεῖν, οὐκ ἠῤρωστηκότος Θεου
τὸ ἄναλκι, πολλοῦ γε καὶ δεῖ, τὸ πλανᾶσθαι δὲ μᾶλλον
ἠῤῥωστηκώς, καὶ ταῖς τῶν εἰδώλων λατρείαις
ἀσυνέτως προσκείμενος
Διδ τρῆτο δώσεις ἐξαποστελλομένους ἔως κλορονομίας
Γἐθ, οἷκους ματαίους. Εἰς κενὰ ἐγένοντο
τοῖς βασιλεῦσιν τοῦ Ἰσραὴλ, ἔως τοὺς κληρονόμους
ἁγάγωσι, κατοικοῦσα Λαχεὶς κληρονομία
υου. Ἔως Ὁδολλὰμ ἣξει ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς
ἷσραήλ. Ξύρησαι, καὶ κεῆραι ἐπὶ τὰ τέκνα τὰ
τρυφερά σου. Ἐμπιλάτυνον τὴν χηρείαν σου
ώς ἀετὸς, ὅτι ᾑχμμλωτεύθησαν ἀπὸ σοῦ.
ΙΕʹ Ὑποπεπτωκότος τοῦ Ἰσραὴλ τοῖς ἐξ ὀργῆς
κινήμασι, καὶ τῶν εἰς Θεὸν πεπλημμελημένων ἀποτιννύντος
δίκας, οἱ ἀπὸ Γέθ τε καὶ Ἐνακεὶμ τῆς τοῦ
Ῥεοῦ δόξης καταμειδιᾷν ἀπετόλμων. Ὥοντο γὰρ ὅτι,
καθάπερ ἤδη προσεῖπον, οὐ σέσωκε τοὺς ἰδίους, ὡς
τῆς Ἀσσυρίων χειρὸς ἡττώμενος. Εἰτα πρὸς τοῦτο
Θεὸς ἀναπείθειν ἤθελεν, ὡς ἀπό γε τῆς Λάχεως, ὅτι
δέδονται τοῖς ἐχθροῖς διὰ τὸ εὐρῆσαι πολλὰς ἀσεβείας
τοῦ Ἰσραὴλ ἐπ´ αὐτοῖς, καὶ ὅτι γεγόνασιν ἁμαρτίας
ἀρχηγοὶ τῇ θυγατρὶ Σιὼν, τουτέστι, τῇ Ἰερουσαλήμ.
Ταῦτα Θεοῦ λέγοντος, συνεὶς εὖ μάλα τὸ δηλούμενον,
καὶ πρό γε τῶν ἄλλων ὁ μακάριος προφήτης, ἀποδέχεται
τοὺς λόγους, καὶ μονονουχὶ ταῖς παρ´ ἑαυτῷ
ψήφοις εἰς ἀλήθειαν στεφανῶν, ἀναπεφώνηκεν εὐθύς·
«Διὰ τοῦτο δώσεις ἐξαποστελλομένους ἔως τῆς κληρονομίας
Γὲθ, οἴκους ματαίους.» Ναὶ, φησὶ, ὡ Δέσποτα,
βαδιοῦνται πρὸς ἐχθροὺς, καὶ ἐξαποσταλήσονται
παρὰ σοῦ, τὴν ἐνεγκοῦσαν ἀφέντες, καὶ εἰς τὴν
τῶν Ἀσσυρίων μεταχωρήσαντες, οὐχὶ μόνοι, φησὶν,
οἱ ἐν Σαμαρείᾳ, ἀλλὰ γὰρ καὶ οἱ ἐν Γὲθ, ὧν οἱ μὲν
γεγόνασιν ἀποστάται, καὶ ὑβρισταὶ, καὶ τῶν σῶν κατύπιν
ἱέναι θεσπισμάτων οὐκ ἀνεχόμενοι· οἱ δὲ πεπραχόσιν
ἀθλίως ἐπιτωθάζοντες, τῆς σῆς δόξης ἐποιαῶντο
κατάῤῥησιν τὸ συμβεβηκός. «Λὐτὸς οὖν δώσεις
ἐξαποστελλομένους ἕως κληρονομίας Γὲθ, οἱκους
ματαίους.» Μάταιοι γὰρ οἰκοι καὶ ὁ τοῦ Ἐφραὶμ,,
$0=071 $8=337 $9=1
καὶ τῶν ἀπὸ Γὲθ, διάτοι τὸ μήτε Θεὸν ἀνέχεσθαι τμᾷν,
ἀπονέμειν δὲ τὰς λατρείας τοῖς γλυπτοῖς, ὅτι
μόνα πεφρονήκασι τὰ σαρκὸς, καὶ τοῖς ἐπιγείοις
ποοσκείμενοι, οὐδένα τῆς ἀρετῆς ἐποφῦντο λόγον
Εἶτα μεταξὺ σχετλιάζει τρόπον τινὰ, καὶ μονονουχὶ
τὼ χεῖρε συμπλήττων ὁ μακάριος προφήτης, εἰς
ἔννοιαν ἐρχόμενος τῶν κατὰ καιροὺς πεπραγμένων
ἐν Σαμαρείᾳ. Διαλογίζεται δὲ τὴν τῶν βασιλέων.
ἀγερωχίαν, καὶ ὅτι τῆς ἐκείνων σκαιότητος ἀνοσιουργήματα
γεγόνασι τὰ ἐφ´ οἷς πεπλημμέληκεν ὁ Ἰσραήλ.
Αὐτῶν γὰρ εὐρήματα καὶ αἱ δαμάλεις ἦσαν,
καὶ τμὲ τῶν ἑτέρων εἰδώλων τεμένη. Οὐ διαλελοίπασι
δὲ διὰ παντὸς τρόπου παροτρύνοντες τὸν Δημιουργόν.
Ἀσχάλλων δὴ οὖν ὁ προφήτης, «Εἰς κενὰ, φησὶ,
ἐγένοντο τοῖς βασιλεῦσι τοῦ Ἰσραὴλ, ἕως τοὺς κληΒ
ρονόμους ἀγάγωσιν.» Ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγοι· Τῶν
εἰς ματαιότητα σπουδασμάτων οὐ κατέληξαν οἶ βασιλεῖς, ἄχρις ἂν εἰς τοῦτο πεπτώκασιν ἀθλιότητος, ὡς
ἑτέρων γενέσθαι κλῆρον τὸν ἐκνεμηθέντα αὐτοῖς παρὰ Θεοῦ. Ὅτι δὲ ἔμελλον Ἀσσύριοι τῆς τῶν Ἰουδαίων
ἀπάσης κατάρξαι γῆς, δέχεται δύο πόλεις ἐν ἐσχατιαῖς τῆς ὅλης χώρας κειμένας, τήν τε Λαχίν φημι καὶ
τὴν Ὀδολλάμ.
ΑΡ. Ι.
ΚΕΦΑΛ. Βʹ.
Ἐγένοντο λογιζόμενοι κόπους, καὶ ἐργαζόμενοι
κακὰ ἐν ταῖς κοίταις αὐτῶν. Καὶ ἄμα τῇ ἡμέρᾳ
συνετέλουν αὐτὰ, διότι οὐκ ἧραν πρὸς τὸν Κύριον
τὰς χεῆρας αὐτῶν. Καὶ ἐπεθύμουν ἀγροὺς, καὶ
διήρπαζον ὀρφανοὺς, καὶ οἷκους κατεδυνάστευον
καὶ διήρπαζον τὸν ἄνδρα, καὶ τὸν οἰκον αὐτοῦ,
ἄνδρα καὶ τὴν κληρονομίαν αὐτου.
Ιϛʹ. Μᾶλλον τὰς χεῖρας πρὸς Θεὸν, ὡς ἑωθινῆς
θυσίας ἀναφερομένης κατὰ τὸν νόμον..... Ἡσαν δὲ
αὐτοῖς τὰ ἐν νυκτὶ βουλεύματα, καὶ ἡ σχολαία διάσκεψις,
ἀγρῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμίαι, οἴκων ἀνατροπαὶ,
καταδυναστεῖαι καὶ πλεονεξίαι, ἀνδρός τε καὶ κλήρου
διαρπαγαί. Ταύτῃτοι δικαίως ἐξεπέμφθησαν ὡς οἶκοι
μάταιοι, καὶ τὰ ἁνδάνοντα Θεῷ φρονεῖν οὐκ εἰδότες.
Ἄμεινον οὖν ἄρα, καὶ ἀσυγκρίτως, κατευμεγεθεῖν τῶν
τοιούτων, καὶ φαυλότητος μὲν ἀπάσης ἀποφοιτᾶν, πλεονεξίαν
δὲ ὁιπτοῦντας ὡς ἀπωτάτω, καὶ τῶν περιττὼν
οὐκ ἐφιεμένους, διατροφὰς ζητεῖν, καὶ σκεπάσματα,
αὶ ὅσα τοῖς σώφροσιν ἀπόχρη πρὸς τὸ βιοῦν «Π
γὰρ βουλόμενοι πλουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς ἐπιθυμίας
σολλμς καὶ ἀνονήτους, καὶ βλαβερὰς, αἴτινες βυθίζουσι
τοὺς ἀνθρώπους εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν .
Ἐπιζήμιον δὲ πρὸς τούτῳ καὶ τὰς ἐν νυκτὶ σχολὰς
τοῖς εἰς ἀμαρτίαν σκέμμασι δαπανᾷν· καλὸν δὲ ζηλοῦν
τὸν μακάριον θαλμῳδὸν πρὸς τὸν τῶν ὅλων
λέγοντα Θεόν· «Μεσονύκτιον ἐξηγειρόμην τοῦ ἐξομολογεῖσθαί
σοι ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σοι.
Καὶ πάλιν· «Ὁ Θεὸς ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω.
Ἐδίψησέ σοι ἡ ψυχή μου, ποσαπλῶς σοι ἡ σάρξ μου
Εἰ ἐμνημόνευόν σου ἐπὶ τῆς στρωμνῆς μου, ἐν τοῖς
ὄρθροις ἐμελέτων εἰς σέ,»
Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος· Ἰδοὺ ἐγὼ λογίΑ.
μαι ἐπὶ τὴν φυλὴν ταύτην κακὰ, ἐξ ὧν οὐ μὴ
ἄρητε τοὺς τραχήλους ὑμῶν, καὶ οὐ μὴ πορευθῆτε
ὀρθοί, ὁτι καιρὸς πονηρός ἐστιν.
οοιιοΟϛΙ
$0=071 $8=338 $9=1
ΙΖʹ. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ κόπους ἐλογίξοντο, καὶ
εἰργάζοντο κακά τισι, τὸ πρὸς Θεὸν αἴρειν τὰς χεῖρας
Κὡς ἀκερδὲς καὶ ἀνόνητον παρωθούμενοι, ταύτῃτοι
κἀγὼ, φησὶ, κατὰ πάσης τοιαύτης φυλῆς λογιοῦμαι
κακὰ τουτέστι, διασκέψομαι τὰ ἐφ´ οἷς ἂν εἶεν κακοῖς,
ἤγουν ἀνιάτοις συμφοραῖς. Ἔσεσθαι δὲ οὕτω
φησὶ δύσοιστά τε καὶ φορτικὰ τὰ ἐπενεχθησόμενα,
ὡς ἐν ἴσῳ γενέσθαι τοῖς κεκυφόσι τοὺς πεπονθότας,
καὶ τρόπον τινὰ κατακαμφθήσεσθαι, δεινῶς καὶ ἀφορήτως
κατηχθημένους. «Καιρὸς γὰρ ἔσται, φησὶ,
πονηρὸς,» καθ´ ὃν ἂν αὐτοῖς τὰ ἐξ ὀργῆς ἐπαρτήσειε.
Καὶ τοῦτο, οἷμαι, ἔστι τὸ ὑπό του σοφῶς ὑμνούμενον
· «Ὅτι αἱ ἀνομίαι μου ὑπερῆραν τὴν κεφαλήι
μου, ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐβαρύνθησαν ἐπ´ ἐμέ.»
Ἀλλ´ ὅ γε Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τοὺς οὕτω
κατηχθημένους πρὸς ἀπόθεσιν τῶν ἐπηρτημένων αὐτοῖς
ἐκάλει, λέγων· «Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ κο
πιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.»
Ἀλλ οἱ μὲν τῇ πίστει τὸν κεκληκότα τιμήσαντες,
ἀπεσείσαντο τὸ φορτίον· ἀπομεμενήκασι δὲ κάμνοντες,
καὶ πεπιεσμένοι, καὶ σφόδρα εἰκότως, οἱ ταῖς
ἀπαθείαις λελυπηκότες Γραμματεῖς τε καὶ Φαρισαῖοι,
καὶ ἡ σὺν αὐτοῖς ἑτέρα πληθὺς, οἶ οὐκ ἂν δύναιντο
βαδίζειν ὀρθῶς. Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ θεσπέσιος Δαβὶδ
ἀνεκεκράγει πρὸς Θεόν· «Σκοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ
αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν διασαντὸς
σύγκαμψον·» ἵνα τὰ ἄνω μὴ βλέποντες, μήτε
μὴν ἀνακουφίζειν ἰσχύοντες τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν
πρὸς τὴν τῶν ἁγίων ἐλπίδα, καὶ τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς
καλλίπολιν, πρὸς μόνα βλέπωσι τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, μονονουχὶ
κεκυφότες, καὶ τοῖς προσκαίροις καὶ σαρκικοῖς
τὸν ὑβριστὴν καὶ μισόθεον ἐνερείδοντες νοῦν.
Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ληφθήσεται ἐφ´ ἡμαρ
παραβολὴ, καὶ θρηνηθήσεται θρῆνος ἐν μέλει,
λέγων· Ταλαιπωρίᾳ ἐταλαιπωρήσαμεν. Μερὶς
λαοῦ μου κατεμετρήθη ἐν σχοινίῳ, καὶ οὐκ ην ὁ
κωλύων αὐτὸν τοῦ ἀποστρέψαι
ἸΗʹ. Δύο κατὰ ταυτὸν συμβήσεσθαι λέγει, παραβολήν
τε καὶ θρῆνον. Καὶ ἡ μὲν παραβολὴ σημαίνειν
ἔοικε τὸ οἱονεί πως ἐν στόματι πάντων τὸν ἐπ´ αὐτοῖς,
ἤτοι περὶ αὐτῶν, γενέσθαι λόγον· μνημονεύεται ἀεὶ
χαὶ τὰ ἐξαίσια τῶν κακῶν, καὶ τῶν τοιούτων ἡ φήμη
πόλεις τε καὶ χώρας ἐπιφοιτᾷ, καὶ μέχρι τερμάτων
τῆς ὅλης διάττει γῆς. Θρῆνος δέ γε τὸ δάκρυον καὶ
σὰς ἐπ´ αὐτοῖς οἱμωγὰς, ἃς ἂν ἕτεροι ποιοῖντο τυχὸν,
ἤγουν αὐτοὶ, κατὰ σφᾶς αὐτοὺς τὰ οἰκεῖα κλαίοντες
πάθη. Τοιγάρτοι φησί· «Ταλαιπωρίᾳ ἐταλαιπωρήσαμεν.
» Καὶ τίς ἂν νοοῖτο τῆς ταλαιπωρίας ὁ τρόπος,
διατρανοῖ λέγων· «Μερὶς λαοῦ μου κατεμετρήθη
σχοινίῳ, καὶ οὐκ ἦν ὁ κωλύων αὐτὸν τοῦ ἀποστρέψαι»
Ὁ κλῆρος, φησί, ἐκνεμηθεὶς τῷ ἐμῷ, καὶ ἠγαπημένῳ,
δῆλον δὲ ὅτι τῷ Ἰσραὴλ, μεμέτρηται παρ´ ἐχθρῶν,
τουτέστι, θεσμοῖς καὶ τέλεσιν ὑπενήνεκται. Τὸ γὰρ.
μετρούμενον ὑπόφορόν ἐστι, καὶ τελοῦν. Εἰτα τούτου
γεγονότος, καὶ παρ´ ἐλπίδα συμβεβηκότος, οὐκ ἦν ὁ
κωλύσων. Ποῖ δὴ οὖν ἄρα, φησὶν, αἱ δαμάλεις, ὁ Χαμώς,
ὁ Δαγὼν, ὁ Βεελφεγὼρ, ὁ Βάαλ, καὶ τὰ ἐν τοῖς
$0=071 $8=339 $9=1
τεμένεσι τῆς Σαμαρείας πολυειδῆ χειρόκμητα σεσιγήκασιν;
Οὐκ ἀντετάξαντο τοῖς μεριζομένοις· οὐ
βεβοηθήκασι τοῖς ἰδίοις προσκυνηταῖς· οὐκ ἐπήγανον
ὀργὴν τοῖς μετροῦσι τὴν γῆν. Τοιοῦτόν τί φησι καὶ
διὰ φωνῆς Ἱερεμίου περὶ τῶν ἐξ Ἰσραήλ· «Καὶ ἑν
τῷ καιρῷ τῶν κακῶν αὐτῶν ἐροῦσιν· Ἀνάστα, καὶ
σῶσον ἡμᾶς. Καὶ ποῦ εἰσὶν οἱ θεοί σου, οὓς ἐποίησας
σεαυτῶ· Εἰ ἀναστήσονται, καὶ σώσουσί σε ἐν καιρῷ
τῆς κακώσεώς σου.» Ἀλλὰ πῶς ἂν ἑτέρους ἐκσώσειαν,
οἶ πάθοιεν ἂν εὐκόλως πᾶν ὅσον τις ἔλοιτο δρᾷν·
ΕΙσὶ γὰρ, εἰσὶν «ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων,» ἀργύριον,
καὶ χρυσίον, καὶ λίθος, καὶ ξύλα, κωφὴ καὶ ἀναίσθηος
ὕλη. Ψαλλέτω δὲ ὁ θεσπέσιος Δαβίδ· «Ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰ, καὶ πάντες οἱ πεποιθότες
ἐπ´ αὐτοῖς.»
Οἱ ἀγροὶ ὑμῶν διεμερίσθησαν. Διὰ τοῦτο οὐκ
ἔσται ὁ βάλλων σχοινίον ἐν κλήρῳ.
ΙΘʹ. Φανερὰν ποιεῖται τῶν εἰρημένων τὴν δύναμιν.
Ἀπόκληροι γὰρ γεγόνατε, φησὶ, καὶ μεμέτρηνται
μὲν τὴν ὑμῶν, ἕτεροι, σοὶ δὲ οὐκ ἐξέσται μετρεῖν τὰ
σά. Πεπονθότας δὲ τοῦτο κατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας καιὶρὸν
καὶ τοὺς ἀλαζόνας εὑρήσομεν Ἰουδαίους. Ἐμπαροινήσαντες
γὰρ τῷ Χριστῷ, τῶν ἐκνεμηθέντων
αὐτοῖς ἀπώλισθον κλήρων. Ἢν γὰρ πρωτότοκος. καὶ
αὐτῶν εἶναί φησι τὰς ἐπαγγελίας ὁ σοφώτατος Παῦλος,
αὐτῶν τοὺς πατέρας, καὶ ἐξ αὐτῶν τὸ κατὰ σάρκα
Χριστόν. Ἐκπέπτωκε δὲ τῆς ἐλπίδος, καὶ τῆς εἰς
τοῦτο πάσης εὐκλείας, «εἰσέφρησε τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς,
» εἰς τὸν ἐκείνων ἀντανέβη κλῆρον. Αὐτῶν γὰρ
γεγόνασιν αἱ ἐπαγγελίαι, αὐτῶν ὁ Χριστὸς, αὐτῶν οἱ
πατέρες. Τέκνα γὰρ χρηματίζουσιν Ἀβραὰμ, κατακολουθοῦντες
τοῖς ἴχνεσι τῆς ἐν ἀκροβυστίᾳ πίστεως
αὐτοῦ. «Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραὴλ,
αὐδὲ ὅτι εἰσὶ σπέρμα Ἀβραὰμ, ἀλλὰ τὰ τέκνα τῆς
ἐπαγγελίας, ταῦτα λογίζεται εἰς σπέρμα.» Τοιγάρτοι
καὶ ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης τὴν τῶν Ἰουδαίων ὀφρὺν,
καὶ τὸ εἰκαῖον φύσημα καταφέρων, «Ποιήσατε οὐν
καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας, φησί, καὶ μὴ δόξητε
λέγειν ἐν ἑαυτοῖς, ὅτι Πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραάμ.»
Οὐκοῦν ἀποπέπτωκε μὲν τῆς κληρονομίας ὁ ἀπόπλης
κτος Ἰσραὴλ, ἀντανέφυ δὲ ὥσπερ ἡ ἐξ ἐθνῶν ἀγέλη,
καὶ αὐτοῖς ὁ Χριστὸς τῶν ἄνωθεν ἀγαθῶν τὸν εὐκλεᾶ
τε καὶ ἀξιόληπτον ἀπονέμει κλῆρον. Συμπολῖται γὰρ
γεγόνασι τῶν ἀγγέλων, καὶ οἱκεῖοι τοῦ Θεοῦ, σύσσωμά
τε τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῇ πρὸς αὐτὸν ἑνότητι διὰ
Πνεύματος ἐκλελαμπρυσμένοι, τὸν πολύευκτον ἀληθῶς
διαζήσονται βίον, ἐν ὁσιότητί τε καὶ ἁγιασμῷ,
καὶ ἀφθαρσίᾳ.
Ἐκ ἐκκλησίᾳ Κυρίου μὴ κλαίετε δάκρυσω,
μηδὲ δακρυέτω ἐπὶ τούτοις. Οὐδὲ γὰρ ἀπώςεται
ὀνείδη ὁλέγων· Οἶκος Ἰακὼβ παρώργισε πιεῖῶμα
Κυρίου. Εἰ ταῦτα τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ ἐστι;
Κʹ. Ἀρ´ οὖν ἀπείργει τοῦ μετανοεῖν ἑλέσθαι τὸν
Ἰσραήλ, ἀνακόπτει δὲ, εἰπέ μοι, τὴν ἐπ´ αὐτῷ ἡμερότητα
Θεὸς, κἂν εἰ βούλοιντο μαθεῖν τὰ ἑαυτοῖς ὅτι
μάλιστα πρεπωδέστατα, καὶ δρᾷν ἤδη πως τὸ ἀνδάνον
αὐτῷ; Οὐ τοῦτό φησι. Ἀλλ´ ἔθος τισὶν, εἰ ὑπό
$0=071 $8=340 $9=1
του τυχὸν τῶν σοφῶν πεπλημμεληκότες ἐλέγχοιντο,
τὸν τῆς μεταγνώσεως τρόπον μέχρι τοῦ δακρύσαι μετρεῖν,
καὶ ὁμολογεῖν, τὴν ἀμετρίαν τούτῳ τε καὶ
μονῳ ζητεῖν τὴν ἄφεσιν· οὐ μὴν ἔτι καὶ τῶν προκειμένων
αὐτοῖς καταλήγειν κακῶν. Τοῦτό τινες ἔδρων
σῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς μηδὲ αὐτῶν ἔσθ´ ὅτε φείδεσθαι
τῶν ἀμφίων. Ἀλλὰ τί φησιν ὁ εἰς καρδίαν ὁρῶν καὶ
νεφρούς; «Ἐπιστρέψατε πρός με ἐξ ὅλης τῆς καρδίας
ὑμῶν, ἐν νηστείᾳ, καὶ ἐν κλαυθμῷ, καὶ ἐν κα.
πετῷ, καὶ διαῤῥήξατε τὰς καρδίας ὑμῶν, καὶ μὴ τὰ
Ιμάτια ὑμῶν.» Ὅτι τοίνυν ψιλὸν ἐξ ὁμμάτων κατᾳχέοντες
δάκρυον, καὶ χρηστοεπεῖν ὑποκρινόμενοι,
τῶν γε μὴν ἰδίων οὐ καταλήγοντες θελημάτων, οὐκ
ν εὐμενῆ καὶ πρᾶον ἐφ´ ἑαυτοῖς καταστήσειαν τὸν
κριτὴν, ἐκδιδάσκει λέγων· «Ἐν ἐκκλησίᾳ Κυρίου
μὴ κλαίετε δάκρυσι.» Μὴ ποιεῖτε, φησί, πένθους
οἶνον τὸν θεῖον ναόν· μηδὲ ἐπὶ τούτῳ δακρύετε, ὥστε
εἰπεῖν ἐν οἴκῳ μόνον κλαῦσαι Θεοῦ· ἀνόνητον γὰρ τὸ
τοιόνδε παντελῶς. Μή τε μὴν ἐκεῖνο λεγόντων τινές·
«Οἶκος Ἰακὼβ παρώργισε πνεῦμα Κυρίου.» Ἀποκρύψαιτο
γὰρ ἂν ἥκιστά γε τοὺς ἐφ´ οἷς πεπλημμέληκεν
ὀνειδισμοὺς, κἂν εἰ ἕλοιτό τις ταῖς οὕτω χρησταῖς
ἀποκεχρῆσθαι φωναῖς. «Εἰ ταῦτά ἐστι τὰ ἐπιπγδεύματα
αὐτοῦ.» Καὶ ποῖα δὴ ταῦτά φησιν.«Ἐγένοντο
λογιζόμενοι κόπους, καὶ ἐργαζόμενοι κακὰ ἐν
ταῖς κοίταις αὐτῶν. Καὶ ἅμα τῇ ἡμέρᾳ συνετέλεσαν
αὐτὰ, καὶ οὐκ ἦραν πρὸς Κύριον τὰς χεῖρας αὐτῶν.
Καὶ ἐπεθύμουν ἀγροὺς, καὶ διήρπαζον ὀρφανοὺς, καὶ
οἴκους κατεδυνάστευον, καὶ διήρπαζον ἄνδρα, καὶ τὸν
οἶκον αὐτοῦ, ἄνδρα καὶ τὴν κληρονοιλίαν αὐτοῦ «
Οὐκοῦν εἰ τοιάδε, φησὶν, εἶεν αὐτοῦ τὰ ἐπιτηδεύματα,
πῶς ἂν διακρούσαιτο τὰ ὀνείδη, ψιλὸν καταχέων δάκρυον,
ὁμολογῶν τε καὶ λέγων· «Οἷκος Ἰακὼβ
παρώργισε τὸ πνεῦμα Κυρίου;» Χρὴ δὴ οὖν ἄρα
μετανοεῖν ᾑρημένους ἀπαλλάττεοθαι μὲν τῶν ἐκ φαυλότητος
ἐγκλήμάτων, δακρύειν δὲ οὕτω, καὶ ἐξομολογεῖσθαι
Θεῷ, τετιμηκότας ἥδη τὸ ἀγαθουργεῖν. Ὁ
γὰρ Θεὸς οὐχ ἁπλῶς εἰς δάκρυον, καὶ εἰς χρηστοὺς
ὰνλβλέόεται λόγους, ἀλλ´ εἰς ἔθη καὶ τρόπους. Ὁνηιφόρον
δὲ τότε τὸ κλαίειν ἔσται, ὅταν φαίνωνται τῆς ἀγαθουργίας οἱ τρόποι τῇ τῆς φαυλότητος ἀνατροπῇ
υνεισθέοντες. Ἀναιρουμένης γὰρ ἐν ἡμῖν τῆς ἁμαρτίας, ἡ τῆς ἀρετῆς παρειστρέχει γένεσις.
Οὐχὶ οἱ λόγοι αὐτοῦ εἰσι καλοὶ μετ´ αὐτοῦ; καὶ
ῥρθοὶ πεπόρευνται, καὶ ἔμπροσθεν ὁ λαός μου
εἰς ἔχθραν ἀντέστη κατέναντι τῆς εἰρήνης αὐτοῦ; ΡΒ ἱμ ἱηίλμῖοίίῖαη ὅοκα αυεη εΙκε ?
ΚΛʹ Καταιτιᾶται δὴ πάλιν ὡς εἰωθότα μὲν ἀριστοεπεῖν,
ἀσύμβατον δὲ τοῖς λόγοις διάνοιαν ἔχοντα.
Ὁρθοὶ μὲν γὰρ, φησί, οἱ παρ´ αὐτοῖς γίνονται λόγοι,
καλοὶ δὲ λίαν, ὁμολογοῦσι γὰρ τὰ ἐγκλήματα, χρηστόν
τε καὶ ἀγαθὸν ὀνομάζουσι τὸν Κύριον, καὶ κατειρωνεύονται
πολυτρόπως, ἔργοις γε μὴν αὐτοῖς παροτρύνοντες
οὐ διαλελοίπασιν. Ἵοι δ´ ἄν τις αὐτοὺς ἑαυτοῖς
γεγονότας ἐχθροὺς, καὶ τὴν σφῶν αὐτῶν ἀποσο-βοῦντας
εἰρήνην. Αὐτὸς γὰρ ὁ λαός μου ἀντικατέστη,
Κφησὶ, ὡς ἐχθρὸς τῇ ἑαυτοῦ εἰρήνη. Ἐξὸν γὰρ αὐτοῖς
ἐν εὐπαθείαις εἶναι, καὶ τρυφαῖς, καὶ ἐν βεβαίω τῆς
δόξης, καὶ ἐρηρεισμένην ἔχειν τὴν εὐθυμίαν, εἰ τετίμηται
Θεὸς, ἐθελοντὶ κατώλισθον εἰς ἀπόστασιν. Ταύτῃτοι
$0=071 $8=341 $9=1
καὶ τὸ ἐν εἰρήνῃ διατελεῖν ἀποβεβηκότες αὐτόκλητοι,
ὥσπερ ταῖς σφῶν αὐτῶν κεφαλαῖς ἀγείρουσι.
πόλεμον. Ὅτι δὲ οὐχὶ πάντως ἀκερδὲς τὸ χρηστοεπεῖν
πρὸς Θεὸν τοὺς ἡμαρτηκότας, ἥγουν εἰ ἕλοιτότις
τοῖς ἰδίοις πταίσμασιν ἐπερυθριᾷν, ἐξ αὐτῆς ἀποδείξομεν
τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς. Γέγραπται γὰρ ἐν
τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλειπομένων περὶ τοῦ Ῥοβοάμ·
«Καὶ ἐγένετο ὡς ἡτοιμάσθη ἡ βασιλεία Ῥοβοὰμ, καὶ
ὡς κατεκρατήθη, ἐγκατέλιπε τὰς ἐντολὰς Κυρίου,
καὶ πᾶς Ἰσραλλ μετ´ αὐτοῦ.» Εἶτα Σουσακεὶμ, ὁ τῶν
Αἰγυπτίων τύραννος, κατὰ τῶν Ἱεροσολύμων ὡπλί.
ζετο, καὶ πανστρατὶ τῆς οἰκείας ἐξέθει γῆς. Ἀφικνεῖτο
δὲ μετὰ τοῦτο Σαμέας ὁ προφήτης πρὸς Ῥοβοὰμ,
καὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας Ἰούδα, τοὺς συναναχθέντας
εἰς Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ προσώπου Σουσακεὶμ,
καὶ εἶπεν αὐτοῖς· «Οὕτως εἶπε Κύριος· Ὑμεῖς ἐγ,
κατέλιπετέ με, κἀγὼ ἐγκαταλείπω ὑμᾶς ἐν χειρὶ
Σουσακείμ. Καὶ ἡσχύνθησαν οἱ ἄρχοντες Ἰσραήλ,
καὶ ὁ βασιλεὺς, καὶ εἶπον· Δίκαιος ὁ Κύριος. Καὶ ἐν
τῷ ἰδεῖν Κύριον ὅτι ἐνετράπησαν, καὶ ἐγένετο λόγος
Κυρίου πρὸς Σαμέαν, λέγων· Ἐνετράπησαν αὐ να
παφθερῶ αὐτούς.» Εἶτα πάλιν φησί· «Καὶ ἑν τῷ
ἐντραπῆναι αὐτὸὔ ἀπεστράφη ἀπ´ αὐτοῦ ὁργὴ Κυρίου,
καὶ οὐκ εἰς καταφθορὰν εἰς τέλος. Καὶ γὰρ ἐν τῷ
Ἰούδα, φησὶ, ἦσαν λόγοι ἀγαθοί.» Ὁρᾷς οὖν, ὅπως
οὐκ ἀκερδὲς τὸ ἀγαθοὺς ἔχειν ἐπὶ γλώττης, εἰ παρέποιτο
τὸ ἐντρέπεσθαι, καὶ τὸ ἐφ´ οἷς πεπλημμέληκξ
τις κατερυθριᾷν. Οὐκοῦν ὡς ὁ Παῦλός φησι· «Οὐκ
ἐν λόγῳ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀλλ´ ἐν δυνάμει.» Καὶ
κὐτὸς δέ που Χριστὸς ἀναφανδὸν ἔφη· «Οὐ πᾶς ὁ
ΟΟ Ἀ ΣΛ Γ
λείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλὰ πᾶς ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» Εἰκαῖον οὖν ἄρα,
ζἅθάπερ ἔφην ἀρτίως, τὸ χρηστὰ λέγειν περὶ Θεοῦ, ὅτε τὸ ἐν ἔργοις εὐδόκιμον οὐ παρομαρτεῖ,
ἔίίλοκσιι ὁείίἱ,
Τὴν δορὰν αὐτοῦ ἐξέδειραν, τοῦ ἀφελέσθα.
ἐλπίδα συντριμμὸν πολέμου
ΚΒʹ. Ἐπιφέρει πάλιν τοῖς καθηγεῖσθαι λαχοῦσι
τῆς τῶν ἀγελαίων ἀπωλείας τὰ ἐγκλήματα. Οὐ γὰρ
ἂν ἰκανῶς ἔχοντα εἴς γε τὸ δύνασθαι παιδεύειν αὐτοὺς
καὶ εἰς τὴν ὀρθήν τε καὶ ἀδιάστροφον ἀποκομίζειν
τρίβον, καὶ ἀντέχεσθαι μὲν, ὅ τι μάλιστα φιλεῖ, τῆς
εἰς Θεὸν εὐσεβείας, ὡς ἀχρεῖον δὲ, καὶ ὀλέθρου πρόξενον
ἀποῤῥίπτειν, καὶ ἀπωτάτω ποιεῖσθαι τὸ προσκεῖσθαι
γλυπτοῖς, αὐτοὶ γεγόνασιν ὀλετῆρες καὶ
φθορεῖς, πρὸς πᾶν τοὺναντίον τὰς τῶν ὑπὸ χεῖρα μετατρέποντες
γνώμας, καὶ Θεοῦ μὲν ἀποφοιτᾷν ἀναπείθοντες,
ἐπαγάλλεσθαι δὲ μᾶλλον τοῖς τῆς πλανήσεως
τρόποις. Ταύτῃτοι Θεῷ προσκρούοντες, καὶ τῆς
εἰς αὐτὸν ἐλπίδος ἀπώλισθον, ἡν εἴπερ ἔχοντες διετέλουν,
οὐδὲν τὸ ἀπεῖργον ἦν καταθλεῖν δύνασθαι τὸν
ἐχθρόν. Οὐκοῦν ὡς ἐπὶ προβάτων φησὶν, ὅτι «τὴν
δορὰν αὐτῶν ἐξέδειραν, τοῦ ἀφελέσθαι ἑλπίδα συνἡριμμὸν
τοῦ πολέμου.» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, Γυμνὸν
ἀπεφῄναντο τῶν ἐξ ἐλπίδος περιβλημάτων, ἀπαμφιάσαντες
δὲ ὥσπερ τῆς παρ´ ἐμοῦ φροντίδος, καὶ ἐποκουρίας,
εὐπαθῆ καὶ εὐάλωτον ἀποτετελέκασι. Παραὐτοῖς
τοῦ πολέμου τὸ σύντριμμα. Ὥσπερ γὰρ τοῖς
$0=071 $8=342 $9=1
ἀλόγοις τῶν ζώων ἀσφαλές ἀμφίον ἡ δορά· κομιδῇ
γὰρ εὐπαθὲς τὸ γυμνὸν σαρκίον, οὕτω καὶ ἡμῖν αὐτοῖς
ἀσφαλὲς ἐπίβλημα, καὶ δορά τις ὥσπερ, τῆς εἰς
ελν ἐλπίδος ἡ δύναμις. Ἡν εἴπερ ἔχοιμεν, κατ´ οὐδένα
τρόπον λυποῦντες Θεὸν, κατευμεγεθήσομεν τῶν
ἐχθρῶν, καὶ περιεσόμεθα μὲν πολέμου παντὸς σαρκινοῦ
τε καὶ νοητοῦ. Ἐπιβησόμεθα δὲ καὶ ἐπὶ ἀσπίδα,
καὶ βασιλίσκον, καὶ καταπατήσομεν λέοντα, καὶ δράκοντα,
κατὰ τὸ γεγραμμένον· ἀναμέλψομεν δὲ πεποιθότες, «Κύριε ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, μακάριος
ἄνθρωπος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ σέ.»
Διὰ τοῦτο ἡγούμενοι λαοῦ μου ἀποῤῥιφήσονται
ἐκ τῶν οἴκων τρυφῆς αὐτῶν. Διὰ τὰ πονηρὰ
κπιτοδεύματα αὐτῶν ἐξώσθησαν.
ΚΓʹ. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶ, οἱ ταῖς εἰσηγήσεσι καὶ
ταῖς νουθεσίαις ὑφελεῖν δυνάμενοι τοὺς ὑπεζευγμένους,
οἱ χειραγωγοί, καὶ πατέρες, οἱ ποιμένες, καὶ
ἐπιστάται, τὴν δορὰν αὐτοῦ ἐξέδειραν, καὶ ἀφείλοντο
τὴρ ἐλπίδα τὴν εἰς Θεὸν, δι´ ἠς εὐκόλως ἦν πάντα
συντρίβεσθαι πόλεμον, ταύτῃτοι δικαίως τὰ οἴκοι
μεθέντες ἀγαθὰ, τῶν ὅτι μάλιστα φιλαιτάτων ἐστερημένοι,
τέρψεώς τε καὶ τρυφῆς ἀπωλισθηκότες, βακαὶ
τῆς φαυλότητος ἀποτίσουσι λόγους. Ὅτι δὲ τοῦ
παθεῖν οὐχ ἕτερός τις αὐτοῖς, αὐτοὶ δὲ μᾶλλόν σφισιν
αὐτοῖς γεγόνασιν ἀφορμὴ, σαφηνίζει λέγων· «Διὰ
τὰ πονηρὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν ἐξώσθησαν.» Οὐ γὰρ
ἀδίκως ἐκτείνεται δίκτυα πτερωτοῖς, κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Λὐτοὶ γὰρ οἱ φόνου μετέχοντες, θησαυρίσουσιν
ἑαυτοῖς κακά.
Αὑτοὶ δὴ οὖν ἡμεῖς ἑαυτοὺς ἀδικήσομεν, εἰ δρᾶν
ἐθέλοιμεν ἃ μὴ θέμις. Ἐκπεμπόμεθα δὲ καὶ ἐξ οἴκων
τρυφῆς. Οἱ γὰρ Θεῷ προσκρούοντες, τὰς ἄνω
καὶ ἐν οὐρανοῖς οὐκ ὄψονται μονὰς, ἀμέτοχοι δὲ μενοῦσι.
καὶ τῆς τῶν ἁγίων ἐλπίδος, καὶ τῆς εἰς αἰῶνα
τρυφῆς. Ἀλλ´ οἴγε σοφοί τε καὶ ἀγαθοί, καὶ πρὸς
πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐπαινουμένων διανενευκότες, οὐκ ἐν
τούτοις ἔσονται, φησὶ, ἕξουσι δὲ πάλιν τὴν ἐν οὐρανοῖς
Ἐκκλησίαν. καὶ ταῖς ἄνω μοναῖς ἐνδιαιτήσονται,
καὶ τοῖς οὐρανίοις ἐντρυφήσουσιν ἀγαθοῖς.
Ἐγγίσατε ὅρεσιν αἰωνίοις. Ἀνάστηθι καὶ πορεύου,
ὅτι οὐκ ἔστι σοι αὐτη ἀνάπαυσις.
ΚΔʹ. Ἔστι μὲν ἔτι πρὸς τοὺς ἡγεῖσθαι λαχόντας ὁ
λόγος. Κατειρωνεύεται δὲ, καὶ οἷον ἐν ἤθει γέγονε,
τὸ λυποῦν εἰσφέρων ὡς χρήσιμον. Μονονουχὶ γάρ
φησι· Ὦ λαῶν ἡγούμενοι, τάχα που βαρύ τε καὶ
φορτικὸν ὑμῖν εἶναι δοκεῖ τὸ οἵκοι τε τρυφᾷν, καὶ
τὴν ἐνεγκοῦσαν ἔχειν, καὶ ἐν εἰρήνῃ διατελεῖν, καὶ
τὴν ἐλευθερίᾳ πρέπουσαν ποιεῖσθαι δίαιταν. Ἐπειδὴ
δὲ τοῦτο ὑμῖν, ὡς ἔοικεν, εὖ ἔχειν δοκεῖ, βαδίζετε
πρὸς ἐχθροὺς, ἀποτρέχετε πρὸς τὴν τῶν Περσῶν πε
καὶ Ἀρμενίων. «Ἐγγίσατε τοῖς αἰωνίοις ὄρεσι.»
Φησὶ δὲ τὴν Ἀραράθ. Αἰώνιά τε ἦν, ὅτι μακροὺς ἐν
αὐτοῖς ἔμελλον διατελέσαι χρόνους. Ἡ τὰ ἐξ αἰῶνος
διαβόητα, διά τοι τάχα τὸ ἐν αὐτοῖς ἀπομεῖναι τὴν
κιβωτόν.
Εἴη δ´ ἂν ὁ λόγος καὶ κατὰ τῶν ἐν καιροῖς τῆς
ἐπιδημίας, οἳ ταῖς τῶν Γραμματέων τε καὶ Φαρισαίων
$0=071 $8=343 $9=1
ἐπόμενοι γνώμαις οὐ προσίεντο τὴν πίστινὍρη
μὲν γὰρ ὥσπερ καὶ οἱ παρ´ αὐτοῖς ἦσαν διαφανέστεροι,
καὶ τοῖς τῆς ἱερωσύνης αὐχήμασιν ὑψοῦ
τε ἠρμένοι, καὶ εἰς λῆξιν ἥκοντες δόξης. Ἀλλ´ ἦν
ἐκεῖνα πρόσκαιρα· πέπαυται γὰρ ἡ σκιὰ πεπαλαίο,
ται δὲ ὥσπερ ἡ ἐν τύποις λατρεία, ἤργησε δὲ καὶ τὸ
Ἰερὸν τὸ τηνικάδε γένος, ὄρη γὰρ ἀνεδείχθη λοιπὸν τὰ
αἰώνια, τουτέστιν, οἱ τῆς νέας Διαθήκης κήρυκές τε
καὶ διάκονοι, οἱ τὸ Χριστοῦ λαλοῦντες μυστήριον, οἱ
διαβόητοι, καὶ περιφανέστατοι, καὶ τοῖς τῆς ἀρετῆς
ὑψώμασι διαπρέποντες. Ὅρηγὰραύτοὺς καὶ δι ἐτέρου
προφήτου κατονομάζει Θεὸς, οὕτω λέγων· «Καὶ ἀποσταλάξει
τὰ ὄρη γλυκασμὸν, καὶ πάντες οἱ βουνοὶ
σύμφυτοι ἔσονται.» Γλυκὺς γὰρ λίαν τῶν θεηγόρων
Ἀ λόγος, καὶ αὐτοῦ μέλιτος ἡδίων τοῖς γε ἀληθῶς φιλοθεωτάτοις,
οἷς ἂν εἴῃ καὶ πρέπον εἰπεῖν τῶ σάντον
ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ· «Ὡς γλυκέα τῷ λάρυγγί μου
πὰ λόγιά σου, ὑπὲρ μέλι τῷ στόματί μου.ν Τούτοις δὴ
οὖν ἄρα τοῖς νοητοῖς ὄρεσιν οἱ οὔπω πεπιστευκότες,
εῖπῃ τις, γένοιντο πλησίον, κατὰ σχέσιν δηλονότι
τὴν πνευματικὴν, καὶ εὑρήσουσι τὴν ἀνάπαυσιν.
Ἀποφορτιοῦνται γὰρ εὐθὺς τὴν ἐπισκήψασαν ἀμαρτίαν,
καίτοι μηδεμίαν ἀνάπαυσιν ἔχοντες ἐν τῆ κατὰ
νόμον ζωῇ, εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, ὡς τὸ γράμμα ὑποχωρεῖ,
τὸ δὲ πνεῦμα πλεονεκτεῖ. Οὐκοῦν ἀκουόντων
Ἰουδαῖοι καὶ πρός γε ἡμῶν αὐτῶν· «Ἀνάστηθι, καὶ
πορεύου, ὅτι οὐκ ἔστι σοι αὕτη ἀνάπαυσις.» Ἐπειδὴ
γὰρ οὐκ ἔχεις ἐν νόμῳ τὸ ἀναπαύεσθαι, βάδιςε. καὶ
μεταχώρησον διὰ πίστεως εἰς τὰ Χριστοῦ παιδεύ-
«ματα.
Ἐνεκεν ἀκαθαρσίας διεφθάρητε φθορᾷ.
ΚΕʹ. Ἀκαθαρσίαν δέ φησιν τὸν τῆς ἐκτόπου καὶ
βδελυρᾶς εἰδωλολατρείας δυσκλεᾶ μολυσμὸν, αἰσχρὰ
γὰρ ὄντως, καὶ ἄκοσμος. Τρόπος δὲ αὖ ῥύπου τε καὶ
ἀκαθαρσίας ἕτερος, τὸ «Πλεονεκτεῖν ἀδελφοὺς, ἅρπαγμα
ποιεῖσθαι τὸ ἀλλότριον,» καὶ ἡ καθ´ ἕτερον
τρόπον κατὰ πολλῶν ἀδικία. Ταύτης δὴ οὖν ἔνεκα
τῆς ἀκαθαρσίας, φησὶ, διολώλατε, φθορᾷ τῇ εἰς θάνατον
ἀθλίως κατεφθαρμένοι. Διολώλασι δὲ καὶ οἱ τῆς
ἐν Χριστῷ μαχόμενοι πίστει, καὶ οὐχὶ ἐτέρου τοι
χάριν, ἀλλ´ ἢ ἕνεκεν ἀκαθαρσίας. Σαφὲς δὲ τοῦτο
ἡμῖν καταστήσει λέγων αὐτὸς ὁ Χριστὸς πρὸς τοὺς
ἀπειθοῦντας Ἰουδαίους· «Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
ἐὰν μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγὼ εἰμί, ἐν ταῖς ἁμαρτίαις
ὑμῶν ἀποθανεῖσθε.» Ἢ οὐχὶ τοῦτό ἐστι τὸ «Ἔνε.
κεν ἀκαθαρσίας διεφθάρητε φθορᾷ;» Οὐ γὰρ ἀπενίψαντο
τὰ ἐγκλήματα· οὔτε μὲν τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων
ἀπηλλαγμένοι τῆς παρὰ Χριστοῦ μετέλαχον
σωτηρίας, καθὼς καὶ οἱ τὴν πίστιν εἰσδεδεγμένοι.
Κατεδιώκθητε. οὐδενὸς διώκοντος.
ΚϚʹ. Αὐθαίρετον, φησί, ὑπομεμενήκατε τὴν αἱχ
μαλωσίαν, ἤτοι τὴν φυγὴν τὴν εἰς ἀλλοτρίους, δῆλον
δὲ ὅτι καὶ πρὸς ἐχθρούς. Ἐγκειμένου γὰρ οὐδενὸς,
ἢ ἐπαναγκάζοντος, αὐτοὶ τετιμήκασι τὸ δρᾷν ἐκεῖνα,
καὶ μάλα ἐσπουδασμένως, δι´ ὧν ἦν ἀνάγκη καὶ οὐχ
ἑκόντας κολάζεσθαι. Κατεδιώχθησαν δὲ καὶ τῶν ἸουΚαίων
$0=071 $8=344 $9=1
τὰ στίφη, διώκοντος οὐδενός. Ἐξὸν γὰρ αὐτοῖς
εὐπιυεοοῦντας διατελεῖν, καὶ ἐν παντὶ κεῖσθαι καλῷ
τετιμηκότας Χριστὸν, κατώλισθον εἰς ἀπόστασιν, καὶ
προσκεκρούκασι πολυτρόπως· ἀπειθοῦντες, ὑβρίζοντες,
καὶ τί ἂν οὐχὶ τῶν ἀτόπων δρῶντες, καὶ λέγοντες;
Οὐκοῦν οὐδενὸς διώκοντος ἑαυτοὺς διώξωμεν,
καὶ τῶν ἀνηκέστων κακῶν ταῖς ἰδίαις ψυχαῖς παραίσιοι
γεγονότες, αἰτιασόμεθα μὲν οὐχ ὁσίως ἔτι τὸν
σῶν ὄλων δοτῆρα Θεὸν, ἑαυτοὺς δὲ μᾶλλον, εἴπερ
ἐσμὲν ἐν καλῷ καὶ νοῦ καὶ φρενός.
Πνεῦμα ἔστησε ψεῦδος. Ἐστάλαξέν σοι εἰς
οἷνον, καὶ εἰς μέθυσμα.
Κχʹ Τοῖς τῶν εἰδώλων τεμένεσι προσιζήσαντές τινες
τῶν ἐν Σαμαρείᾳ κατεμαντεύοντο πολυτρόπως,
καὶ τῶν ἐσομένων ἀκριβῆ τὴν κατάληψιν ἔχειν ὑποπλαττόμενοι,
τὰ θυμήρη καὶ φίλα τοῖς προσιοῦσιν
ἀπήγγελλον, ψυχρὰ καὶ ἀπόπτυστα ζητοῦντες λήμματα,
καὶ ὀλίγων ὀβολῶν, ἢ κλάσματος ἄρτου, κατὰ
τὸ γεγραμμένον, ψευδῆ πωλοῦντες ῥήματα. Τοῦτο
δὴ μάλιστα κατέφθειρέ τε καὶ ἀπολώλεκε τὸν Ἰσραήλ.
Φησὶ οὖν, ὅτι πνεῦμα πονηρὸν ὡς παγίδα τῷ Ἑφραῖμ
ἔστησε ψεῦδος, καὶ ὥσπερ τι τῶν δηλητηρίων φαρμάκων
ἐνεστάλαξαν οἴἵνῳ τὴν δαιμονιώδη πλάνησιν,
Κκαὶ ταῖς εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν αἰσχίστων εὐκαίροις
ἀφορμαῖς μονονουχὶ καταμεθύοντα δέδειχεν αὐτόν,
Ἐνεστάλαξε δὲ καὶ τοῖς Φαρισαίοις ὁ πονηρὸς δράχων
ὁ ἀποστάτης τὴν ἐπὶ Χριστῳ ψευδοδοξίαν, καὶ
ἕκτρπον πλάνησιν. Ποτὲ μὲν γὰρ ἔφασκον· «Εἰ ἦν
οὗτος παρὰ Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος, οὐκ ἂν ἔλυε τὸ Σάξ
βατον·» ποτὲ δὲ καὶ Σαμαρείτην, καὶ μέν τοι καὶ
πάροινον ἀποκαλεῖν ἀπετόλμων. Καὶ εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς,
«Ὡς οὐδεὶς λέγει ἀνάθεμα Ἰησοῦ, εἰ μὴ ἐν Βεελζεβοὺλ,
» πῶς οὐ ταλαίπωρον ἰδεῖν, ὅτι δὴ μάλιστα
παρ´ αὐτοῖς πνεῦμα ἔστησε τὸ ψεῦδος; Κατεστάλαξε
δὲ καὶ εἰς νοῦν αὐτῶν καὶ καρδίαν, τὴν διὰ πλανήσεως
λήθην αὐτοῦ, ἐφ´ ης δικαίως καὶ ἀπολώλασι,
θηριοπρεπῶς ἐπιθρώσκοντες παντὶ θράσει, καὶ δυσφημίᾳ
μαχόμενοι
Καὶ ἔσται σοι ἐκ τῆς σταγόνος τοῦ λαοῦ τούτου.
Συναγόμενος συναχθήσεται Ἰακώβ. Σὺν
πᾶσιν ἐκδεχόμενος ἐκδέξομαι αὐτοὺς, τοὺς καταΛοίπους
τοῦ οκου Ἰσραήλ. Ἐπὶ τὸ αὐτὸ θήσο.
μαι τὴν ἀποστροφὴν αὐτῶν.
ΚΗʹ. Κατὰ βραχὺ πρὸς αὔξησιν ἰόντα τὰ φαῦλα,
καὶ ἐν ὀλίγοις ἀνθήσαντα τὴν ἀρχὴν, καταδράττεταί
πως ἀεὶ καὶ τῶν ἔτι πλειόνων, ἐπέκεινά τε τῶν ἐν
ἀρχαῖς ἐκτείνεται μέτρων. Ἵδοι δ´ ἄν τις ἀτρεκὲς ὃ
λέγω, τὰ συμβεβηκότα τῷ Ἐφραὶμ εἴπερνοεῖν ἕλοιτο
λεπτῶς. Πρῶτος μὲν γὰρ Ἱεροβοὰμ, καί τινες τῶν
ὁμοφρόνων αὐτῷ τὰς δαμάλεις τοῖς τεμένεσιν ἐνιδρύσαντες,
προσκεκυνήκασιν αὐταῖς καὶ τῶν ἀνοσίων
ψευδομάντεων, ἥγουν ψευδοπροφητῶν προσεσχήκασι
λόγοις. Εἶτα διέρποντος τοῦ κακοῦ καὶ ἀεὶτοῖς πρώς
τοις προστιθέντος ἕτερα, συνήχθη λοιπὸν, καὶ συνδεδράμηκεν
ὅλως εἰς ἕνα σκοπὸν ὁ Ἰσραὴλ, καὶ τῷ
πλημμελήματι κάτοχος ἦν, καὶ οὐκ ἀνὰ μέρος τι,
παμπληθεὶ δὲ μᾶλλον καὶ ὁλοτρόπως. Οὐκοῦν ἀπὸ τῆς
$0=071 $8=345 $9=1
σταγόνος, φησὶί, ἧς ἄν αὐτοῖς καταστάξειεν ὁ τῶν
ψευδομάντεων ὁ λόγος, πλεῖστοι γὰρ ὅσοι παρὰ τῶ
Ἐφραὶμ οἱ τοῦτο δρᾷνεἰωθότες, συναχθήσεται, φησὶ,
σύμπας ὁ Ἰακὼβ, τουτέστιν, εἰς μίαν συνενεχθήσεπαι
γνώμην, κατανεμηθήσεται δὲ ἅπαντα ἡ νόσος.
Ἐγὼ δὲ αὐτοῖς οὐκ ἀνὰ μέρος ἐποίσω τὰς διὰ τοῦτο
δίκας, πὲριμενῶ δὲ μᾶλλον τοὺς τοῖς ἤδη κατεφθαρμένοις
ἐπενηνεγμένους. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, «Ἑκδεχόμενος
ἑκδέξομαι τοὺς καταλοίπους τοῦ Ἰσραήλ.» Καὶ τότε δὴ, τότε μίαν ποιήσομαι τὴν κατὰ πάντων
ὰποστροφήν.
Ἔνδειξις δὲ καὶ τοῦτο ἂν εἴη ἐνούσης ἀνεξικαν ίαΘεῷ,
μὴ κολάζοντος εὐθὺς, ὑπερτιθεμένου δὲ χρηστῶς,
καὶ τὴν ἑπανόρθωσιν περιμένοντος, καὶ τῶν πλανωμένων
τὴν ἐπιστροφήν. Εἰ δὲ δὴ μὴ γένοιτο, φαίνοιτο
δὲ μᾶλλον εἰς αὔξην ἰὸν τὸ ἀῤῥώστημα, τότε δὴ μάλιστα,
καὶ ὀκνηρῶς ἀποστρέψεται, Ἔὺεται δὲ πάν.
τως ταῖς ἀποστροφαῖς τὸ χρῆναι ταλαιπωρεῖν, τοὺς
τοῦτο παθόντας. Τοιγάρτοι καὶ ὁ θεσπέσιος ψάλλει
Δαβίδ· «Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ´ ἐμοῦ,
μὴ ἐκκλίνῃς ἐν ὀργῇ ἀπὸ τοῦ δούλου σου.» Ἰστέον
δὲ, ὅτι ἔσταξεν ὥσπερ τοῖς Γραμματεῦσι καὶ Φαρισαίοις
ὁ Βεελζεβοὺλ τὴν ἐπὶ Χριστῷ ψευδῆ καὶ
ἀπαίσιον δόξαν, κατενεμήθη δὲ ὥσπερ καὶ ἅπαντας
ἡ νόσος, καὶ συνδεδράμηκε ταῖς τῶν ἡγουμένων
ἀπάταις ἡ ἑτέρα πληθύς. Τοιγάρτοι καὶ μίαν ὑπομεμενηκότες
ψῆφον, τὴν εἰς κατάκρισιν λέγω, καὶ
ἀποστροφὴν, ἰσοπαλεῖς τοῖς ἡμαρτημένοις ἀποτίσουσι
Σίκας.
Ὡς πρόβατα ἐν θλίψει. Ὡς ποίμνιον ἐν μέσῳ
κοίτης αὐτοῦ ἐξαλοῦνται ἐξ ἀνθρώπῳν διὰ τῆς
διακοπῆς πρὸ προσώπου αὐτῶν. Διέκοψαν, καὶ
διῆλθον πύλην, καὶ ἐξῆλθον δι αὐτῆς. Καὶ
Κέξῆλθεν ὁ βασιλεὺς αὐτῶν πρὸ προσώπου αὐτῶν,
ὅτι Κύριος ἡγήσατο αὐτῶν
ΚΘʹ. Ἔθος τοῖς ἁγίοις προφήταις καὶ ἐν θεωρίαις
αὐταῖς γίνεσθαι πολλάκις, τῶν ὡς ἔσονται κατὰ καιροὺς
προαπηγγελμένων, μονονουχὶ δὲ παρόντα τε
καὶ ἐνεργούμενα βλέπειν, τὰ καὶ πολλοῖς ὕστερον ὀφθησόμενα
χρόνοις. Οἷον ὁ μακάριος προφήτης Ἡσαΐας
τὰ περὶ Χριστοῦ διηγούμενος, μονονουχὶ δὲ καὶ ἀποκομιζόμενον
βλέπων ἐπὶ τὸ σωτήριον πάθος· «Ὡς
πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον
τοῦ κείροντος αὐτὸν ἄφωνος.» Ἐρωτᾷ δὲ ὥσπερ
τοὺς τῶν ἥλων τόπους καταθεώμενος, καί φησι πρὸς
αὐτὸν, τάχα που τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν
· «Τί αὗται αἱ πληγαὶ ἀνὰ μέσον τῶν χειρων
σου;» Ὁ δὲ εἶπεν· «Ἄς ἐπλήγην ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ
ἀγαπητοῦ μου.» Ἰερεμίας γε μὴν ὁ θεσπέσιος τὸν
ἐσόμενον κατὰ τῆς Ἰερουσαλὴμ προαναφωνήσας πόλεμον,
καὶ πληθὺν ἤδη τῶν Ἱουδαίων πολλὴν κειμένην
ἰδὼν, ὡς ἐν θεωρίαις δὲ δηλονότι ταῖς προφητικαῖς,
κατοιμώζει λέγων· «Οἴμοι ἐγὼ, ὅτι ἐκλείπει
ἡ ψυχή μου, ἐπὶ τοῖς ἀνῃρημένοις.» Οὕτω καὶ ὁ
μακάριος προφήτης Μιχαίας, ἔοικέ πως, ὁρᾷ τὸν ἐν
ταῖς πόλεσι τῆς Σαμαρείας ἐσόμενον θόρυβον, πτοουμένους
τε ἤδη πολλοὸς, φεύγοντας δὲ ἑτέρους τείχη
τε καὶ τάφρους ὑπερθέοντας, καὶ αὐτὰ τὰ τῶν πολεμίων
$0=071 $8=346 $9=1
στίφη διαῤῥηγνύντα μὲν πύλας, εἰσχεόμενα δὲ
δι´ αὐτῶν τοῖς κρατοῦσιν ὁμοῦ, μονονουχὶ Θεοῦ
προασπίζοντος, καὶ τοῖς ἐξ αἴματος Ἰσραὴλ ἐπιθήγοντος,
ὡς λελυπημένου. Οὐκοῦν οὕτω, φησί, καταπτονθήσονται.
ὡς ἂν εἰ καὶ πρόβατον ἐν θλίψει γένοιτο
τυχὸν, ἤγουν ὅλον ποίμνιον, εἰ κοιτάζοιτο μὲν ἐν
τόποις, εἶτά τινες βούλοιντο λαβεῖν, ἄνω τε καὶ κάτω
πηδῶντα τὰ θρέμματα καταθεῷτό τις ἂν, καὶ εἴπερ
ἂν γένοιτο διακοπὴ, δι´ αὐτῆς ἰόντα. Οὕτω, φησὶ,
κἀκεῖνοι, καθ´ ὧν ἂν ἴοι τῶν Βαβυλωνίων ὁ πόλεμος.
Διακόπτοντες δὲ καὶ πύλας, ὁρώντων αὐτῶν, ὄτοι
ποὸ προσώπου αὐτῷν εἰσελεύσονται καὶ ἐξελεύσονται
δι´ αὐτῶν, τουτέστιν, ἀμογητὶ, καὶ δίχα φόβου παντὸς
εἰσελεύσονται τὰς πόλεις, αὐτὸν ἔχοντες ἡγούμενον
τὸν τῶν ὅλων Κύριον, ὅτι μὴ τῆς ἐκείνων ἰσχύος
ἔργον ἦν τὸ κρατῆσαι τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ παραδόντος
ρεοῦ Ταῦτα συμφῆναί φαμεν, καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν
πεπαρῳνηκόσι τὸν Ἐμμανουήλ. Πεπόρθηνται γὰρ
αἱ παρ´ αὐτῶν πόλεις τε καὶ κῶμαι Οὐεσπασιανοῦ
ντε καὶ Τίτου κρατούντων τότε. καὶ τὸν θεῖρν ἐπ´ αὐτοῖς
πληρούντων θυμόν.
ΚΕΦΑΛ. Γʹ.
Καὶ ἐρεῖ Ἀκούσατε δὴ ταῦτα, αἱ ἀρχαὶ οἶκοι
τοῦ Ἰακὼβ, καὶ οἱ κατάλοιποι οἰκου Ἰσραήλ. Οὐμ
ὑμῖν ἐστι τὸ γνῶναι, τὸ κρῆμα; οἱ μισοῦντες τὰ
καλὰ, καὶ ζητοῦντες τὰ πονηρὰ, ἀρπάζοντες τὰ
δέρματα αὐτῶν ἀπ´ αὐτῶν, καὶ τὸς σάρκας αὐτῶν
ἀπὸ τῶν ὀστέων αὺτῶν; Ὅν τρόπον κατἔφαγον
τὰς σάρκας τοῦ λαοῦ μου, καὶ τὰ δέρματα
αὐτῶν ἀπ´ αὐτῶν ἐξέδειραν, καὶ τὰ ὀστέα αὐτῶν
συνέθλασαν, καὶ ἐμέρισαν ὡς σάρκας εἰς λέβητας,
καὶ ὡς κρέα εἰς χύτραν· οὕτως κεκράξονται πρὸς,
τὸν Κύριον, καὶ οὐκ εἰσακούσεται αὐτῶν· καὶ ὄ
ΟΑΡ. Ι.
ἀκοστρέψει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπ´ αὐτῶν ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, ἀνθ´ ὧν ἐπονηρεύσαντο ἐν τοῖ
ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν ἐπ´ αὐτούς.
Λʹ. Τοῖς πολεμοῦσι τὸν Ἰσραήλ ἀνοιγνὺς τὰς πύλας,
ὁ πάντα καταλεαίνων αὐτοῖς, καὶ τὰ δυσχερῆ
καταστρέφων, ὡς ἂν δύναιντο λοιπὸν δι´ εὐκαιρίας,
ἰέναι πολλῆς, καὶ ἀκονιτὶ καταδράττεσθαι τῶν ἀνθεστηκότων,
ὁ ἡγούμενος αὐτῶν Κύριος αὐτός. «Καὶ
ἐρεῖ τοῖς ἄρχουσι, καὶ τοῖς καταλοίποις τοῦ λαοῦ·»
τὸ, Ἐρεῖ, τέθεικεν ἀντὶ τοῦ, προσδιαλεχθήσεται
Καὶ τοῖς μὲν διέπουσι τὰς ἀρχὰς ἐγκαλεῖ τὸ ῥᾴθυμον,
καὶ ὅτι τῶν ὑπὸ χεῖρα κατημεληκότες, ὅλεθροι γεγόγασι,
καὶ φθόροι. Τοῖς γε μὴν ὑπεστραμμένοις, καὶ
ταῖς τῶν κρατούντων δυστροπίαις ἠπατημένοις, οὕτω
δίδωσι νοεῖν, ὅτι τῶν εἰς αὐτοὺς ἕνεκα πλημμελημάτων
ἀποῤῥίπτεται δίκη τοῖς ἡμαρτηκόσι. Κήδεται
γὰρ καὶ τῶν πλανωμένων ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς
ὁ κτίσας τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς, οἷς καὶ
«Προητοίμασεν, ὡς θεσπέσιος γράφει Παῦλος, ἵνα
καὶ περιπατῶμεν ἐν αὐτοῖς.» Τί τοίνυν; φησίν-
«Οὐχ ὑμῖν ἐστι τὸ γνῶναι τὸ κρῖμα;» Κρῖμα δέ
φησιν ἤτοι τὴν ἐπ´ αὐτοῖς γεγενημένην ὁσίαν τε καὶ
ὰμώμητον ψῆφον, ἥ γουν τὴν κρίσιν· πρέποι δ´ ἄν ἐν
τούτοις νοεῖσθαι τὴν τοῦ κρίματος εἴδησιν οὐχ ὡς ἐν
μαθήσει μόνον; τί γὰρ ἂν τοῦτο τοῖς ἐκεῖνα πεπλημμεληκόσι
$0=071 $8=347 $9=1
διελυμήνατο; ἢ πῶς ἂν λελύπῆκε τοὺς
ἠσεβηκότας; ἀλλ´ ὡς διὰ πείρας αὐτοὶ τῶν συμβησομένων
ἀποτίνοντες τοῖς κολάζουσι δίκας, οἱ πλημμελεῖν
εἰωθότες, τότε δὴ, τότε μανθάνειν λέγονται
καὶ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἐξουσίας τὸ ὑπερφερές, καὶ
δεσποτικῶν κριμάτων τὴν δύναμιν. Ἔστι δὴ οὖν
ἀναγκαῖον ἡμᾶς δὴ μάλιστα, φησὶ, διὰ τῶν συμβησομένων
τὸ κρῖμα μαθεῖν· ὑμᾶς, τοὺς ἀεὶ μὲν τοῖς
φαύλοις προσκεκλιμένους, ἀποσπουδάζοντας δὲ τὸ
ἀγαθόν· ὑμᾶς τοὺς ἀγρίαν τινὰ, καὶ ἀνήμερον κατὰ
τῶν ἐμῶν πραγμάτων ποιουμένους τὴν ἔφοδον, καὶ
τοῖς τῶν θηρίων ἀπηνεστάτοις παραχωροῦντας οὐδὲν,
τοὺς ἀποδέροντας μὲν τὰ πρόβατα, καταξαίνοντας δὲ
τὰς σάρκας, καὶ καταμερίζοντας ἀφειδῶς, καὶ οἷον
ξψοντας διὰ χύτρας. Σημαίνει δὲ διὰ τούτων πᾶν
εῖδος πλεονεξίας, ἀπληστίας τε καὶ δυναστείας,
Ἐπειδὴ δὲ ταῦτα δεδράκασι, καὶ αὐτοὶ κεκράξονται,
φησί· καὶ οὔτ´ ἂν ἐποπτείας ἀξιώσαιμι τῆς παρ´
ἀμαυτοῦ· οὔτ´ ἂν εἰ κεκράξειαν αἰτοῦντες τὸν ἔλεον,
ἐπιδοίην ἄν. Κατεπανουργεύσαντο γὰρ αὐτοὶ τῶν ὑπεζευγμένων καὶ πᾶν εἰδος αὐτοῖς ἐπενηνοχασι
πονηρίας, πικρῶν τε καὶ ἀνοσίων εὑρέσεων, καὶ ἐγχειρημάτων
Ἐοαριιόσαι δ´ ἅν τις τὰ τοιαῦτα καὶ μάλα εἰκότως
τοῖς Γραμματεῦσι καὶ Φαρισαίοις. Οἱ λαῶν ἡγούμενοι,
καὶ ποιμνίων προεστηκότες, τοῖς ἀγελαίοις ὀμοῦ
καθάπερ τισὶ προβάτοις, ἐπέθρωσκον ἀφειδῶς τοῖς
πιστεύουσι εἰς Χριστὸν, μονονουχὶ δὲ καὶ ἐκδέροντες
κατεμέριζον, καὶ κατεδηδόκασι τοὺς ἀγίους θηρῶν
ἀγρίων διενεγκόντες οὐδέν. Τοιγάρτοι καὶ ἤκουον
προαναφωνοῦντος Θεοῦ διὰ φωνῆς Ἡσαΐου· «ταν
τὰς χεῖρας ἐκτείνητε πρὸς μὲ, ἀποστρέψω τοὺς
ὁφθαλμούς μου ἀφ´ ὑμῶν· καὶ ἐὰν πληθύνητε δέησιν,
οὐκ εἰσακούσομαι ὑμῶν. Αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἵματος
πλήρεις.»
Τάδε λέγει Κύριος ἐπὶ προφήτας, τοὺς πλανῶντας
τὸν λαόν μου, τοὺΓ δάκνοντας ἐν τοῖς
ἰδοῦσιν αὐτῶν, καὶ κηρύσσοντας ἐπ´ αὐτῶν εἰρήνην,
καὶ οὐκ ἐδόθη εἰς τὸ στόμα αὐτῶν, ἡγειραν
ἐπ´ αὐτὸν πόλεμον
ΛΑʹ. Κατῃτιᾶτο λίαν τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ὡς ἐθελούσιον
μὲν ἀνατλάντας ὄλεθρον, σφᾶς δὲ αὐτοὺς αὐτοκλήτως
ἐνιέντας κακοῖς, καὶ πολὺ βλέποντας εἰς τὸ ῥάθυμον.
Προσετίθει δὲ, ὅτι καὶ ἠδίκηται σφόδρα, τοῦ πονηροῦ,
καὶ ἀκαθάρτου δαίμονος ἀεὶ φενακίζοντος, καὶ ἀπατῶντος
αὐτούς. Ἔφη δὲ οὕτως· «Ἐγγίσατε ὄρεσιν
αἰωνίοις. Ἀνάστηθι, καὶ πορεύου, ὅτι οὐκ ἔστι σοι
αὕτη ἀνάπαυσις. Ἕνεκεν ἀκαθαρσίας διεφθάρητε
φθορᾷ. Κατεδιώχθητε, οὐδενὸς διώκοντος. Πνεῦμα
ἕστησε ψεῦδος. Ἐστάλαξέ σοι εἰς οἶνον, καὶ μέθυσμα.
» Ταύτης ἔνεκα τῆς αἰτίας ἐπέσκηψε μὲν σύ
μετρίως τοῖς καθηγεῖσθαι λαχοῦσι. Μεθίστησι δὲ
νυνὶ νρησίμως τοὺς λόγους ἐπὶ τοὺς ὄντας παρ´ αὐτοῖς
ψευδοπροφήτας τε καὶ μάντεις, οἶ μονονουχὶ καὶ
εἰς οἶνον αὐτοῖς κατεστάλαξαν, τὰ ἐκ τοῦ πονηροῦ
πε καὶ ἀκαθάρτου δαίμονος, ψευδοεπείας δὲ δηλονάτε,
καὶ φενακισμοὺς, οὕτω τε λοιπὸν οἷά τινι μέθῃ περιβεβληκότες
ἐξέστησαν λογισμοῦ τοῦ σώφρονοςἙδακνον
μὲν γὰρ, καὶ οὐ μετρίως ἠδίκουν, ἀναπεέθοντες
$0=071 $8=348 $9=1
τοῖς παρ´ αὐτοῖς προσκεῖσθαι λόγοις, καὶ οὐχὶ
δὴ μᾶλλον τοῖς παρὰ Θεοῦ διὰ προφητῶν ἀγίων. Κατεψεύδοντο
δὲ, λέγοντες, ὡς καταβιώσονται μὲν ἐν
εἰρήνῃ, καὶ εὐημερίαις, παρενοχλήσει δὲ ὅλως τῶν
ἀνιᾶν πεφυκότων οὐδέν. Ἀλλ´ ἦν αὐτοῖς ἀ εἰς σοῦτο
λόγος οὐ παρὰ Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἂν ἀκαθάρτοις ἐδόθη
γλώτταις τὸ χρῆναι λαλεῖν τὰ οὕτω λαμπρά τε καὶ
ἀξιόληπτα. Ἐπειδὴ δὲ ἀναπεπείκασι προσέχειν αὐτοῖς,
ἤγειραν ἐπ´ αὐτοὺς πόλεμον, οὐκ αὐτοὶ τοὺς
Ἀσσυρίους εἰς τοῦτο διανιστῶντες ποθὲν, καταθήγοντες
δὲ μᾶλλον ἐπ´ αὐτοὺς τὴν ὁσίαν ὁργήν. Ὅτι
γὰρ ἐκείνοις προσεσχήκασιν ἐπενήνεκται δικαίως καὶ
τὰ ἐκ τοῦ πολέμου κακά.
Ἔγκλημα δὴ τοῦτο τῶν ὅτι μάλιστα καὶ ἀληθῶν,
καὶ πρεπωδεστάτων τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ Φαρισαίοις,
οἷς ἡ ἀθλία τῶν Ἰουδαίων πληθὺς κατακολουθήσασα
διόλωλέ τε καὶ κατεφθάρη· γέγονε γὰρ δυσσεβὴς, καὶ
Χυριοκτόνος.
Διὰ τοῦτο νὺξ ὑμῖν ἔσται ἐξ ὀράσεως, καὶ
σκότος ὑμῖν ἔσται ἐκ μαντείας Καὶ διύπεται Δ
ῆλος ἐπὶ τοὺς προφήτας, καὶ συσκοτάσει ἐπ´
αὐτοὺς ἡ ἡμέρα.
ΛΒʹ. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, ἐσταλάξατε τὸ ψεῦδος
εἰς οἰνον, καὶ μέθυσμα τῷ λαῷ, καὶ κατεδάκνετε μὲν
ώς θῆρες, εὐηγγελίζεσθε δὲ τὴν εἰρήνην, ὡευδοεποῦντες
αὐτῷ, καὶ ταῖς τοῦ πολέμου συμφοραῖς
ἀλῶναι παρεσκευάσατε, ταύτῃτοι δικαίως νὺξ ἐφ´
ὑμᾶς ἔσται, καὶ σκότος, καίτοι καὶ ὁρᾷν ὑποκρινομένους,
καὶ ὥσπερ οἴεσθε κατὰ σφᾶς, ἄριστά τε καὶ
ὀψευδῶς τὸ μαντεύεσθαι μεμελετηκότας. Δύσεται
γὰρ ὑμῖν ὁ ἥλιος, καὶ αὐτὸ δὲ τῆς ἡμέρας συσκοτάσει
τὸ φῶς. Καὶ οὐ δή πού φαμεν, ὡς συνέστειλεν ἀληθῶς
ἐπ´ αὐτοῖς ὁ ἤλιος τὰς αὐγὰς, ἥγουν τῆς ἠοῦς
κατεσκοτίσθη τὸ φῶς, ἀλλ´ ὅτι τῆς συμφορᾶς τὸ
μέγεθος οἱονεὶ σκότος αὐτοῖς, καὶ νὺξ ἀφεγγὴς, καὶ
όλιακῆς ἀκτῖνος κατάδυσις, καὶ φωτὸς συστολὴ καὶ
τί γὰρ οὐχὶ τῶν τοιούτων γενέσθαι συμβέβηκε. Τὰ γάρ
τοι δεινὰ, καὶ ἐξαίσια τῶν κακῶν καταμεθύσκει τὸν
νοῦν, καὶ καταθολοῖ τὴν καρδίαν, ἐμπίπλησι ὃὲ καὶ
Σχότους.
Φαίη δ´ ἄν τις ἀληθῶς, ὅτι καὶ τοῖς Ἰουδαίων δήμοις
ἐμπαροινήσασι τῷ Χριστῷ κατέδυ λοιπὸν ὁ ἥλιος
νοητῶς, οὐκέτι Θεοῦ καταλάμποντος, οὐκέτι τῆς
νοητῆς ἡμέρας διαυγαζούσης αὐτοῖς, ἀλλ´ οἷον νυκτὸς
κατασκιδναμένης αὐτῶν τῆς πτώσεως. Πεπώρωνται
γὰρ, ὡς ὁ Παῦλός φησι, «Καὶ ἡνίκα ἀναγινώσκεται
Μσῆς κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν κεῖται.
ὓάσκοντες γὰρ εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν, καὶ
ἐσκοτίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία.» Καὶ ὅτι ταῦτα
συμβήσεται παθεῖν αὐτοῖς, προκαταμεμήνυκε λέγων
αὐτοῖς ὁ Χριστός· «Ἔως τὸ φῶς ἔχετε, περιπατεῖτε
ὲν τῷ φωτὶ ἵνα μὴ σκότος ὑμᾶς καταλάβη.» Ἐπειδὴ
δὲ τὸ θεῖον οὐ προσίεντο φῶς, τουτέστι, Χριστὸν
κατελήφθησαν ὑπὸ τῆς σκοτίας, καὶ νὺξ αὐτοῖς γέγονεν
ἐξ ὁράσεως, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν.
Τοῦτο δὲ αὐτὸ συμβήσεται καὶ τοῖς τῶν αἱρέσεων
εὑρεταῖς, οἱ βλέπειν ὑποκρινόμενοι, διατεινόμενοί τε
$0=071 $8=349 $9=1
νοεῖν δύνασθαι τὸ λριστοῦ μυστήριον, ψευδοεποῦσιν
οἱ δείλαιοι, καὶ τὰ ἐξ ἀπάτης βλάβη μονονουχὶ καταστάζουσι
ταῖς τῶν ἁπλουστέρων καρδίαις. Εἶτα τῶν
τῆς ἀληθείας αὐτοὺς ἀποφέρουσι δογμάτων. Ἔσται
δὴ οὖν αὐτοῖς ἐξ ὁράσεως νὺξ, καὶ σκότος, κατοιχγοίσονται
δὴ οὖν εἰς τὸ ἐξώτερον σκότος, ἁμαρτήσαντες
εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ τύπτοντες αὐτῶν ἀσθενοῦσαν τὴν συνείδησιν, «ὑπὲρ ὧν Χριστὸς ἀπέθανε,
»
Κταὶ καταισκλθήσονται οἱ ὃρῶντες τὰ ἐνίπννα,
κιαὶ καταγελασθήσονται οἱ Χάντειο καὶ κατα λα
ήσουσι κατ´ αλτῶν πάντες αὐτοί, διότι οὐκ
ἔσται ὁ ἐπακούων αὐτῶν.
ΛΓʹ. Οἱ μὲν γὰρ ἐμαντεύοντο τὴν εἰρήνην ὡς
ἔσται πολλὴ, καὶ ψυχροῖς ὀνειρατίοις τοὺς προσιόντας
αὐτοῖς συναρπάζοντες διακεῖσθαι παρεσκεύαζον,
ὡς βαδιεῖται πάντα κατὰ νοῦν αὐτοῖς, καὶ κρατήσει
τὰ ἐν εὐχαῖς. Ἐπειδὴ δὲ οἷς ἔφασκον ἡ πεῖρα μαχομένην
ἔδειξε τῶν πραγμάτων τὴν ἔκβασιν, καὶ εἰς
πᾶν αὐτοῖς τοὐναντίον τὰ τῆς ἐλπίδος ἐκβέβηκε, κατεγινώσκοντο
λοιπὸν ἀναγκαίως, ὡς ψευδοεπεῖς, ὡς
βωμολόχοι τε καὶ φένακες· καὶ δὴ καὶ εἰς τοῦτο
δυσκλείας κατώλισθον, ὡς μηδένα βούλεσθαι προσέχειν
αὐτοῖς. Πῶς γὰρ, ἢ πόθεν, οἵ γε χρηστὰ μὲν
ἐλάλουν, ἐμβεβλήκασι δὲ τοὺς ἠπατημένους εἰς
ἀδόκητον συμφορὰν, καὶ τῶν ἐλπισθέντων ὡς ἀπωτάτως
Ἐὰν μὴ ἐμπλήσω ἐγὼ ἰσχὺν ἐν πνεύματι Κυρίου,
καὶ κρίματος, καὶ διναστείας, τοῦ ἀππγεῖλαι
τῷ Ἰακὼβάσεβείας αὐτοῦ, καὶ τῷ ἸσραὴΑ
Ο ἀμαρτίας αὐτοῦ.
ΛΔʹ. Δείκνυσιν ὅτι πάντη τε καὶ πάντως ψευδοεπεῖν
ἀναγκαῖον τοὺς κατάπλαστον ἔχοντας τὴν τῆς
προφητείας δόξαν. Πῶς γὰρ ἀληθεύσειεν ὁ μὴ ἐν Θεῷ
λαλῶν, ὅς ἐστιν ἀλήθεια; Περὶ μὲν γὰρ τοῦ Κάῖν
ἔφη που Χριστός· «Ἐκεῖνος ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀπ´
ἀρχῆς, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἕστηκεν, ὅτι ψεύστης
ἐστὶ, καθὼς καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ.» Πατέρα δίωσιν
αὐτῷ τὸν καὶ ψεῦδος ἐξευρηκότα, τουτέστι, τὸν Σατανᾶν.
Ὅτι δὲ ἀνάγκη, τοὺς ἐκ διαβολικοῦ λαλοῦντας
πνεύματος τὰ ἐκείνου λέγοντας ψεύδεσθαι, πῶς ἕστιν
ἀμφιβάλλειν; Οἱ γε μὴν διὰ Θεοῦ, πάντη τε καὶ
πάντως ἀριστοεποῦσί τε καὶ ἀληθεύουσιν· ἔχουσι γὰρ
ἐν αὐτοῖς τὴν ἀλήθειαν. Οὐκοῦν πῶς ἂν γένοιτο, φησὶν,
οὐ διεψευσμένος παρά τισι τῆς προφητείας ὁ
λόγος, εἰ μὴ ἐμπλήσαιμι διὰ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος,
δυνάμεώς τινος καὶ δικαιοσύνης, ἤτοι κρίματος, ὥστε
ἀδεῶς, καὶ τεθαῤῥηκότως κατεξανίστασθαι τῶν ἡμαρτηκότων,
καὶ διελέγχειν αὐτούς; Δεῖ γὰρ, οἶμαι,
τοῖς λαλοῦσι τὰ περὶ Θεοῦ, πλείστης τε ὅσης καὶ
ἀγαθῆς εὐτολμίας. Ἐλέγχουσι γὰρ ἔσθ´ ὅτε δήμους
τε ὄλου- καὶ μέν τοι καὶ ἱασιλεῖς καὶ τοὺς ὄντας ἐν
ὑπεροχαῖς, οὖ δὴ μάλιστα τοῖς ἐπανορθοῦν ἐθέλουσιν
ἐπιτρίβουσι, καὶ οὐκ οἰστὸν ποιοῦνται τὸν τῶν ὡφελούντων
λόγον. Κεκμήκασι γὰρ οἱ μακάριοι προφῆ·
ται, μᾶλλον δὲ κεκινδυνεύκασι, καὶ ἀνήρηνται πολυτρότως
ταῖς τῶν παιδαγωγουμένων ἀνοσίοις ὀργαῖς
κατὰ καιροὺς περιπίπτοντες. Ἐμαστίζοντο δὲ καὶ
$0=071 $8=350 $9=1
δἱ θεσπέσιοι μαθηταί. Ιλήρεις γὰρ ὄντες δυνάμεως,
καὶ κοίματος, καὶ δικαιοσύνης τῆς εἰς Χριστὸν,
προσεκόμιζον τῷ Θεῷ διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν
τὰς τῶν Ἰουδαίων ἀγέλας. Ἀλλ´ ἔχαιρον αἰκιζόμενοι,
καὶ τρυφῶντες τῶν συνεδρίων ἐξήεσαν, ὅτι κατοε
οΙοῖΙα μαιὶἓ. Θοῖοὺωπ, Σὺερίο οορλρεοε,
εἰΙαὶ οἴΙΟ ΓεμΒΑΙΓωε..
φξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἀτιμασθῆναι. Ἵδεσαν ὅτι συμπεπονθότες Χριστῷ, καὶ συμβὶ
λεύσουσιν αὐτῷ,
Ἀκούσατε δὴ ταῦτα, οἱ ἡγούμενοι οἴκου Ἰακὸὼβ,
αὶ ρἱ κατάλοιποι οἶκου Ἰαραήλ. Οἱ βδελυσσόμενοι
κρῆμα, καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες.
Οἰ φἰκοδομοῦντες Σιὼν ἐν αἷμασι, καὶ Ἰερουσαλὴμ
ἐν ἀδικίαις
ΛΕʹ. Ἀγαθὸς ὢν λίαν ὁ Δημιουργὸς, εἰτα τῶν συμβησομένων
αὐτοῖς τὸ μέγεθος οὐκ ἠγνοηκὼς, διὰ
παντὸς ἔρχεται τρόπου, καὶ πᾶν εἶδος εἰσηγήσεώς τε
καὶ ἀπειλῆς εἰσφέρει, εἰ τάχα πως ἂν ἀναπεισθεῖεν
οί ὑμαρτηκότες, καὶ μετανοεῖν ἕλοιντο τὰ αἴσια μεταμανθάνοντες,
καὶ κατορθοῦν ᾑρημένοι, τὰ δι´ ὡν
ἦν εἰκὸς ἀκονιτὶ δύνασθαι διαδράναι τὰ ἐξ ὀργῆς
Εἰδέναι γε μὴν ἀναγκαῖον τὸν φιλομαθῆ, καὶ φιλολογώτατον,
ὅτι συνεχὴς μὲν τῶν προφητῶν ὁ λόγος
ἐν βιβλίοις τε καὶ συγγραφεῦσι, γέγονε δὲ κατὰ
καιροὺς καὶ ἀνὰ μέρος. Ὥστε κἂν εἰ φαίνοιντο ταυτοεποῦντες
ἔσθ´ ὅτε, ἀλλ´ οὖν ἀκόλουθον ἐννοεῖν ὡς οὐ
καθ´ ἕνα καιρὸν, ὡς ἔφην, οὔτε μὴν τοῖς αὐτοῖς, τοιάδε
προσεφώνουν, μακρῶν δὲ πολλάκις παρεισβεβληκόαων
διαστημάτων. ἄλλοτε ἄλλοις, καὶ κατὰ καιρὸν
προσελάλουν. Ἔδει γὰρ πάντα εἰδέναι τὰ συμβησόμενα,
καὶ κοινῆς συμφορᾶς τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν
γενέσθαι τὴν προαγόρευσιν. Πρὸς ὑμᾶς δὴ οὖν ὁ
λόγος, φησὶ, τοὺς εἰς τοῦτο λοιπὸν ἀφιγμένους ἐμβροντησίας,
ὡς βδελύττεσθαι τὸ κρῖμα, τουτέστι, τὴν
δικαιοσύνην, καὶ διεστραμμένον ἀποφαίνειν τὸν εἰς
εἴδησιν ἀγαθήν κατορθοῦντα νόμον. Πρὸς ὑμᾶς τοὺς
οἰομένους τάχα που ταῖς μιαιφονίαις, καὶ ἀδίκοις
αῖμασιν ἀνορθοῦν τὴν Σιὼν, καὶ εὐκλεᾶ, καὶ περίοπτον
τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀποφαίνειν. Ἀλλ´ ἦν ἄμεινον
ἐννοεῖν, ὅτι καταστρέφουσι μᾶλλον αὐτὴν, καίτοι
τιθέμενοι πρὸς οἰκοδομὴν, καὶ εἰς ἐπανόρθωσιν, ἅτε
δὴ καὶ τῶν ποιμνίων προεστηκότες, ἱερεῖς τε καὶ
νομοφύλακες παρὰ Θεοῦ τεταγμένοι,
Καθῃρήκασι δὲ ἀληθῶς τὴν Σιὼν ἐν αἴασιν
Ἀπεκτόνασι γὰρ τοὺς προφήτας, προσέθεσαν δὲ αὐτοῖς
καὶ τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην, φημὶ δὴ τὸν Χριστόν.
Οἰκοδόμοι γὰρ ὄντες τῆς Σιὼν, ἀπεδοκίμαζον
αὐτόν· καίτοι Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς· «Ἰδοὺ τίθημι
εἰς τὰ θεμέλια Σιὼν λίθον ἐκλεκτὸν, ἀκρογωνιαῖον,
ἔντιμον,» καὶ ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν, οὐ μὴ καταισχυνθῇ.
Ἡλλ´ ὡς ἔφην, οἱ τῆς Σιὼν οἰκοδόμοι τλν
ἐκλεκτὸν, καὶ ἔντιμον ἀπεδοκίμασαν λίθον. «Πλὴν
εἰς κεφαλὴν τίθεται γωνίας.» Βεβασίλευκε γὰρ ἐθνῶν,
καὶ τῶν ἐκ περιτομῆς ὁ Χριστὸς, οὓς καὶ ἔκτισεν
εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην διὰ τοῦ
σταυροῦ καὶ ὥσπερ τινὰ γωνίαν συνείρων εἰς ὁμοὡυχίαν
ἐν πνεύματι. Γέγραπται γάρ· «Ὅτι τοῦ δὲ
πλήθους τῶν πιστευσάντων ἦν καρδία καὶ ψυχὴ
μία.» Ἐπειδὴ δὲ σύμμορφοι γεγόνασι δι´ ἁγιασμοῦ
$0=071 $8=351 $9=1
καὶ πίστεως τῷ ἀκρογωνιαίῳ καὶ ἐντιμοτάτῳ, καλῶς
καὶ σοφῶς καὶ ὁ θεσπέσιος γράφει Πέτρος· «Καὶ
ὑμεῖς ὡς λίθοι ἐποικοδομεῖσθε ζῶντες, οἶκος πνευματικὸς
εἰς ναὸν ἅγιον, εἰς κατοικητήριον τοῦ Θεοῦ
ἐν Πνεύματι.» Κατῴκησε γὰρ ὁ Χριστὸς, ἐν ταῖς
τῶν πιστευόντων καρδίαις. Καὶ περὶ αὐτῶν πού
Κφησι διὰ προφήτου φωνῆς, ὅτι «Ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς,
καὶ ἐμπεριπατήσω, καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεὸς,
καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι λαός.»
Οἱ ἡγούμενοι αὐτῶν μετὰ δώρων ἔκρινον καὶ
ρἰ ἱερεῖς αὐτῶν μετὰ μισθοῦ ἀπεκρίνοντο, καὶ οἱ
προρῆται αὐτῶν μετὰ ἀργυρίου ἐμαντεύοντο, καὶ
έπὶ τὸν Κύριον ἐπανεπαύοντο, λέγοντες· θύχὶ
Κύριος ἑν ἡμῖν ἐστιν; Οὐ μὴ ἐπέλθῃ ἐφ´ ἡμᾶς
κακά Διὰ τοῦτο δι´ ὑμᾶς Σιὼν ὡς ἀγρὸς ἀροτριαἔσται,
καὶ τὸ ὄρος τοῦ οἱκου ὡς ἀλσος δρυμοῦ
Λϛʹ. Βδελυρόν τι χρῆμα, καὶ των ὅτι μάλιστα
κατεστυγημένων τῷ πανάγνῳ Θεῷ κρίσις ἄδικος.
καὶ δωροδοκία. Γέγραπται γὰρ, ὅτι «Λαμβάνοντος
δῶρα ἐν κόλποις ἀδίκως οὐ κατευοδοῦνται ὁδοί,»
Ἢττηνται γὰρ ὧδέ τινες τῆς ἐπαράτου φιλοκερδίας,
ὡς ἡγεῖσθαι παρ´ οὐδὲν τὸ παρευθύνειν τὸ δίκαιον,
καὶ πιπράσκειν τὴν ἀλήθειαν. Ὥσπερ δὲ κόνιν λαβόντες
εἰς ὀφθαλμοὺς ἀτονοῦσαν ἔχουσι τῆς ὀπτικῆς
δυνάμεως τὴν ἐνέργειαν, οὕτω κἀκεῖνοι τὴν εἰς Χριστὸν
δεχόμενοι πήρωσιν, ὅτι τὰ γὰρ δῶρα «ἘκτυΚφλοῖ
ὀφθαλμοὺς σοφῶν, καθὼς γέγραπται καὶ λιλμαίνεται
ῥήματα δίκαια· οἱ δὲ δὴ τὸ δίκαιον παρευθύνοντες,
τῶν θείων ἀξιωμάτων τὸ εἰλικρινὲς ἀδικοῦσι
κάλλος. Πρέπει γὰρ μόνῳ τὸ κρίνειν Θεῷ, καὶ
σοῦτο εἰδώς ὁ μακάριος ἔφη Μωσῆς· «Οὐ λήψῃ
πρόσωπον ἐν κρίσει, ὅτι ἡ κρίσις τοῦ Θεοῦ ἐστιν»
Ὁ δὲ κρίνειν ἄδικα μεμελετηκὼς, μονονουχὶ τῶν
θείων, καὶ ὑπερτάτων ἅπτεται θρόνων, καὶ εἰς αὐτὴν
ἴστω πεπλημμεληκώς τὴν ἀπόῤῥητον δόξαν, ἢ
κρίνειν οἶδεν ὀρθῶς, καὶ δικαίως. Θεοῦ γὰρ ἡ κρίσις,
ώς ἕφην. Πάνδεινον δὲ πρὸς τούτῳ καὶ τὸ κέρδους
ἀφορμὴν ποιεῖσθαι τὴν εὐσέβειαν, καὶ πορισμὸν
ἡγεῖσθαι τὰ παρὰ Θεοῦ. Ὁρῶ γὰρ ὅπως ἀκαταιτίατον
αὐκ ἐᾷ προφήτην, καὶ ἱερέα μισθοφορεῖν ἐθέλοντα,
ὡς τοῖς προσιοῦσιν ἀπαγγέλλεσθαι λέγειν, εἰ δὴ προσκομίζειν
ἔλοιντο μισθούς τε καὶ δῶρα. Οἷμαι δὲ ὅι
ψευδοπροφητῶν ὁ λόγος διαμέμνηται πάλιν εἰς τὸ
παρὸν, καὶ οὐχὶ πάντως ἱερουργούντων ἐκ νόμου,
καὶ ἀληθινῶς, ἀλλ´ οἷς ἦν ἔθος τὰς τοιάσδε τιμὰς
ὑποτρέχειν, καὶ ὡνητὴν ἑαυτοῖς πεποιῆσθαι τὴν
δόξαν. Οὐ γὰρ ἂν προφήτης ἅγιος, ἤγουν ἱερεὺς
ἀληθῶς, τοῖς τοιοῖσδε πταίσμασι τὴν ἰδίαν ἔνοχον
καθίστη ψυχήν. Εἶτα, τοιαῦτα πλημμελοῦντες, φησὶν,
ἐπὶ τὸν Κύριον ἐπανεπαύοντο, λέγοντες· «Οὐχὶ
Κύριος ἐν ἡμῖν ἐστιν; Οὐ μὴ ἐπέλθῃ κακὰ ἐφ´ ἡμᾶς.»
Ην μὲν γὰρ ὁμολογουμένως ἐν τῷ Ἰσραὴλ ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, ἐξείλετο δὲ αὐτοὺς τῆς ἐν Αἰγύπτῳ ταλαιπωρίας,
εἰσκεκόμικεν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐαγγελίας,
κρείττους, καὶ ἀλκιμωτέρους ἔδειξεν ἐχθρῶν. Ἀλλ´
οοορρϛΙ
$0=071 $8=352 $9=1
Κδει που πάντως ἐννοεῖν, ὅτι πλημμελοῦσι δεινῶς,
καὶ ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ἐκτόποις κατεγνωσιλένοις αλν
δν ἠνέσχετο συνεῖναι Θεός. Ἀσύμβατον γὰρ τῷ θεἘόλω
τὸ ἅγιον, καὶ ἀσυναφὲς τῷ ῥυποῦντι τὸ καθαρόν.
Ὅτι τοίνυν μάταια πεφρονήκασιν, οἰηθέντες,
κ-ικἂν εἰ τῆς φαυλότητος εἶεν ἐργάται, κἂν δρᾶν
ἕλριντο τὰ παντὸς ἐπέκεινα κακοῦ, συνέσται πάλιν
αὐτοῖς οὐδὲν ἧττον Θεὸς, ἐξ αὐτῶν ἐπιγνώσεσθαί
φησι τῶν συμβησομένων. «Ἀροτριασθήσεται μὲν
γὰρ ἡ Σιὼν,» ἔσται δὲ «ὡς ὀπωροφυλάκιον» ἡ διαβόητος
ερουσαλήμ, τοῦτέστιν, ἠρημωμένη, καὶ κατεστραμμένη.
Καὶ αὐτὸ δὲ «τὸ ὄρος τοῦ οἴκου,» τουτἐστιν,
ὁ ἐφ´ ὑψηλοῦ γηλόφου νεὼς, «εἰς ἄλσος δρυμοῦ,
» ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, θηρίων ἀγρίων ἐγκύλωμα,
καὶ δρακόντων χειαί. Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς ὄρεσι, καὶ
τοῖς δουμοῖς κατοικοῦσιν οἱ θῆρες, καὶ τὰ τῶν εοπε
τῶν ἀτίθασσα γένη, οὕτω καὶ ἐν τοῖς ἡρημωμένοις
τῶν τόπων, καὶ ἔνθαπερ πολλὰ λίαν φαίνοιντο τὰ
συμπεπτωκότα.
Ξυμβέβηκε δὲ ταυτὶ τοῖς τῶν Ἰουδαίων δήμοις, ὅτι
καὶ εἰς αὐτὸν πεπαρῳνήκασι τὸν Ἐμμανουήλ. Τότε
γὰρ, τότε διολώλασι παντελῶς, καὶ λίθος οὐ μεμένηκεν
ἐπὶ λίθῳ, κατὰ τὴν τοῦ Χωτῆρος φωνήν. Ἀρόσιμος
δὲ ἡ γῆ καὶ τοῖς γηπονοῦσιν ἐπιτηδεία δέδεικται
λοιπὸν ἡ πάλαι σεπτὴ, καὶ ἀξιάγαστος Σιών. Πλὴν
ἰστέον, ὅτι Θεὸς ἔσται καὶ ἐν ἡμῖν, οὐ πίστιν ἔχουσι
μόνην, οὐδὲ οἷον ἐπ´ αὐτὸν ἀναπαυομένοις διὰ τοῦτο,
ἀλλ´ εἰ προσγένοιτο τῇ πίστει καὶ τὸ ἐξ ἔργων εὐδοκιμεῖν.
«Ἡ γὰρ πίστις χωρὶς ἔργων νεκρά ἐστι,»
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Συνθεόντων δὲ τῶν ἔργων τοῖς
τῆς πίστεως ἀγαθοῖς, τότε δὴ, τότε καὶ συνέσται
Θεὸς, καὶ ἀναῤῥώσει ῥᾳδίως, καὶ φίλους ἡγήσεται,
καὶ ὡς γνησίους εὐφρανεῖ, καὶ παντὸς ἀπαλλάξει
ΚΕΦΑΛ. Δʹ.
Καὶ ἔσται ἐπ´ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐμφανές,
τὸ ὁρος οἶκου Κυρίου, ἔτοιμον ἐπλ. τὴν κορυφὴν
των ὀρέων, καὶ μετεωρισθήσεται ὑπεράνω τῶν
βουνῶν, καὶ σπεύσουσι πρὸς αὐτὸν λαοὶ, καὶ
πορεύσονται ἐπ´ αὐτὸν ἔθνη πολλὰ, καὶ ἐρρῦσι·
Δεῦτε, ἀναβῶμεν εἰς τὸ ὅρος Κυρίου, καὶ εἰς τὸν
οὗκον τοῦ Θεοῦ Ἰακὼβ, καὶ δείξουσιν ἡμῶν τὴν
ὅδὸν αὐτοῦ, καὶ πορευσόμεθα ἐν ταῖς τρίβοις
ρύτρῦ,
ΛΖʹ. Σαφὴς ἐν τούτοις ὁρᾶται λοιπὸν τῆς ἐξ ἐθνῶν
Ἐκκλησίας ἡ προαγόρευσις. Ἐκ μέσου γὰρ ὥσπερ
γεγενημένου τοῦ κατὰ σάρκα Ἰσραήλ, καὶ θυσιῶν
πεπαυμένων τῶν κατὰ τὸν νόμον, ἠρεμούσης δὲ καὶ
νερωσύνης τῆς ἐξ αἴματος τοῦ Λευῒ, καὶ αὐτοῦ δὲ
λοιπόν τοῦ διαβοήτου κατεμπρησθέντος νεὼ, καὶ τῆς
Ἱερουσαλὴμ καθῃρημένης, ἀνέδειξεν ὁ Χριστὸς τὴν
ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίαν, καὶ ὡς ἐν λοίσθῳ καιρῷ, τουτέστιν
ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος τούτου· τότε γὰρ γέγονε
καθ´ ἡμᾶς. Ὅρος δὴ οὖν ὀνομάζει τὴν Ἐκκλησίαν,
«ἥτις ἐστὶν οἷκος Θεοῦ ζῶντος.» Ὑψηλὸν δὲ,
ὅτι παντελῶς χθαμαλὸν ἐν αὐτῇ οὐδέν· ἀλλ´ αἴρεται
ΚἄΑἕὄΑΡ. Γν.
$0=071 $8=353 $9=1
μὲν ὑψοῦ τῶν περὶ Θεοῦ δογμάτων τῇ γνώσει, ἀνῴκισται
δὲ καὶ αὐτὸς ὁ βίος τῶν ἐν Χριστῷ δεδικαιωμένων,
καὶ ἡγιασμένων ἐν Πνεύματι. Οὐ γάρ ἐστιν
ἐν αὐτοῖς τὸ χαμαιῤῥιφὲς, καὶ πεπατημένον εἰς ζῶον,
καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐπὶ τῶν ἐκ περιτομῆς κατίδοι
τις ἄν. Οἱ μὲν γὰρ ἥττηνται φιλοσαρκίας, καὶ λημΚμάτων
αἰσχρῶν, ἡλίσκοντο δὲ φονῶντες ἀδίκως,
πλείσταις τε ὅσαις καὶ ἑτέραις πλημμελείαις ἔνοχοι
«Οἱ δὲ τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, καθώς φησι ὁ θεσπέσιος
Παῦλος, τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασι
καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις.» Μεμισήκασι δὲ οὕτω χρῆναι
πλουτεῖν, ὥστε καὶ ἀνακεκραγότων ἐκ παῤῥησίας
ἐπαΐοι τις ἄν· «Ἔχοντες διατροφὰς, καὶ σκεπάσματα,
τούτοις ἀρκεσθησόμεθα. Οἱ δὲ βουλόμενοι πλουτεῖν,
ἐμπίπτουσιν εἰς πειρασμὸν, καὶ παγίδας, καὶ ἐπιθυμίας
πολλὰς, καὶ ἀνονήτους, αῖ τινες βυθίζουσι
τοὺς ἀνθρώπους εἰς ὄλεθρον, καὶ ἀπώλειαν.» Ἀφεστήκασι
δὲ ὧδε τοῦ φονᾷν, ὥστε καὶ τοῖς παίουσιν
εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέφειν καὶ τὴν ἐτέραν
Ὅρος δ´ ἂν νοοῖτο καὶ ἑτέρων ἡ Ἐκκλησία τοῖς
Ἑλλήνων παραβαλλομένη δόγμασιν. Εἰ μὲν γὰρ λίθοις,
καὶ ξύλοις, καὶ αὐτῇ δὲ τῇ κτίσει χρῆναι προσκυνεῖν
ἀσυνετώτατα δογματίζουσιν. Ἡ δὲ καθίστησιν
ἐναργῆ τὸν φύσει τε καὶ ἀληθῶς ὄντα Θεὸν, ὃς
τόδε τὸ σύμπαν διετεκτήνατο, καὶ πρὸς τὸ εὖ εἶναι
συνέχει, καὶ ἔστι τῶν ὅλων Κύριος ὡς Θεός. Ἐπῆρθαί
Κγε μὴν τὸ ὄρος Κυρίου ἐπ´ ὄρη τε καὶ βουνοὺς, εἶναί
πε ἕτοιμον, τὸ οἷον ἐν περιφανείᾳ πολλῇ κεῖσθαί τε
καὶ εἶναι διὰ τούτου σημαίνει. Περίοπτον γὰρ τὸ ἐν
Ἐρει κείμενον, ἕτοιμόν τε λίαν ἰδεῖν, καὶ οὐδενί πω
τάχα καὶ τῶν ἀποκειμένων ἀγνοούμενον. Ὅτι δὲ καὶ
μάλα προθύμως διᾴττειν ἔμελλον ἐπ´ αὐτὸ, διαμεμήνυκεν
ἐναργῶς τῆς προφητείας ὁ λόγος. Μεμαρτύρηκε
δὲ τοῦτο, καὶ ἀτρεκὲς ὃν ἀπέφηνε καὶ αὐτὴ
τῶν πραγμάτων ἡ ἔκβασις. «Σπεύσουσι γὰρ, φησὶν,
ἐπ´ αὐτὸν λαοὶ,» δῆλον δὲ ὅτι τὸν τοῦ οἴκου Δεσπότην,
τουτέστι τὸν Χριστόν. Τί δὲ καὶ ἐροῦσι· «Δεῦτε,
ὰναβῶμεν εἰς τὸ ὅρος Κυρίου καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν, καὶ δείξουσιν ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ
πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ.» Ἀκούεις ὅτι προτροπάδην
ἀλλήλοις διακελεύονται, τὸ «ἀναβῶμεν» λέγοντες.
Ὁρθῶς τε καὶ νουνεχῶς· φαίην γὰρ ὅτι τῶν παρ
Ἑλλησι δογμάτων τὸ χθαμαλὸν, καὶ κατεῤῥιμμένον
οὐκ ἠγνοηκότες τὸ Ἀναβῶμεν λέγουσιν, ὡς ὑψοῦ
λοιπὸν ἀναθρώσκοντες, ὅσον ἥκει εἰς ἐννοίας ἐπί γε
τῷ φύσει, καὶ ἀλῃθεῖ ὅντι Θεῷ. Γλίχονται δὲ τῆς
δικαιοσύνης, καὶ δεδιψήκασι μαθεῖν τὴν ὁδὸν Κυρίου.
Καὶ δὴ καὶ ἱέναι κατεπαγγέλλονται καὶ λιαν ἐπποι,,
δασμένως, ἐν ταῖς τρίβοις αὐτοῦ. Καὶ τίνες ἂν εἶεν
οὶ τῶν τοιούτων εἰσηγηταί; Ἡ δηλονότι τοῦ Σωτῆρος
οἱ μαθηταὶ, οἷς τὸ θεῖον ἐγκεχείρισται πρόσταγμα,
πρὸς οὓς ἔφη Χριστός· «Πορευθέντες μαθητεύσατε
σάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Ιiατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, δεδάσκοντες
αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην
ὑμῖν.»
$0=071 $8=354 $9=1
Κυρίου ἐξ Ἰερουσλήμ. Καὶ κρινεῖ ἀναμξσο
λῶν πρλλῶν, καὶ ἐλόγξει ἔθνη ἰσχυρὰ, ὅως εἰς
σῆν μακράν.
Λʹ. Αἱ μυρίαι τε καὶ ἀναρίθμητοι τῶν ἐθνῶν
ἀγέλαι, αἱ βαδίζουσαι μὲν ἐπ´ ὄρος Κυρίου, τουτέστι,
τὴν Ἱερουσαλὴμ, γλιχόμεναί τε μαθεῖν τὴν ὁδὸν
Κυρίου, καὶ δι´ αὐτῆς ἰέναι προθύμως ὑπισχνούμεαι,
τὴν αἰτίαν ἐνθάδε φασὶ, τοῦ μὴ θέλειν ἔτι μονονουχὶ
τελεῖσθαι τῷ νόμῳ, καὶ προστρέχειν Ἰουδαῖσμῷ.
Πρὸ μὲν γὰρ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας,
ἔτι τῶν κατὰ τὸν νόμον ἑστώτων ἐθνῶν, προσήεσάν
σινες τῶν πεπλκνημένων, καὶ τοῖς τῆς εἰδωλολατρίας
κακοῖς ἐῤῥῶσθαι φράζοντες, εἶτα τὴν σάρκα περιτεμνόμενοι,
τοῖς τῶν Ἰουδαίων ἔθεσί τε καὶ νόμοις
διαζῇν ἐσπούδαζον. Ἀριθμοῦ δὲ κρείττων παρ´ αὐτοῖς
ἡ τοιάδε πληθύς. Καὶ γοῦν ὁ Σολομῶν, ὅτε τὸν ἐν
τοῖς Ἱεροσολύμοις ἀνορθοῦν ἐσκέπτετο ναὸν ἑκασλι
ναὶ πεντήκοντα χιλιάδας λαοτόμων τε καὶ ἐργατῶν,
καὶ τῶν προσηλύτων προεχειρίζετο· γέγραπται γὰρ
οὔτως ἐν ταῖς Παραλειπομένοις. Τύπος ἦν ἄρα μυστηρίου
τὸ δρώμενον· ἔμελλον γὰρ ἀναδείμασθαι τῷ
Θεῷ τὸν ἀληθῆ, καὶ περίοπτον ναὸν, τουτέστι τὴν
Ἐκκλησίαν, οὐκ Ἰουδαῖοι δὲ μᾶλλον, ἀλλ´ οἱ ἐξ ἐθνῶν,
τὸν ἐν τῷ κρυπτῷ περιφέροντες Ἰουδαῖον, καὶ περιπομὴν
ἔχοντα οὐ τὴν ἐν σαρκὶ μᾶλλον, ἀλλὰ τὴν ἐν
πνεύματι. Οὐκοῦν πρὸ μὲν τῆς ἐπιδημίας προσήεσάν
σινες τῶν εἰδωλολατρῶν, καὶ τοῖς Ἰουδαίων διέζων
νόμοις. Ἐπειδὴ δὲ ἀνεδείχθη λοιπὸν τὸ ὄρος τοῦ
Κυρίου τὸ περίοπτον ἀληθῶς, ἐπ´ αὐτὸ δὴ μᾶλλον
Κενται, χαίροντές τε καὶ λέγοντες· «Ὅτι ἐκ Σιὼν
ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ.»
Ἐοίνασι δὲ βούλεσθαι δηλοῦν, κἀκεῖνό που διακεκραγέναι
σαφῶς, ὡς ἔρημος ἔσται καὶ αὐτοῦ νόμου Σιὼν,
καὶ γυμνή τῶν θείων λόγων ἡ Ἱερουσαλήμ. Οἰονεὶ
γάρ πως ἐκπεφοίτηκεν αὐτῶν ὁ δι´ ἀγγέλου λαληθείς
λόγος Θεοῦ. Κατήργηται γὰρ ἡ σκιὰ, καὶ πέπαυται
τὰ ἐν τύποις, ἀνήοηνται δὲ καὶ αἱ θυσίαι, καὶ πάντα
λοιπὸν τὰ διὰ Μωσέως συμπεπέρασταί πως, ὅσον
ἤκει εἰς τὸ γράμμα φημί. Ὅτι δὲ ἔμελλεν ὁ Χριστὸς
κρίναι τε καὶ διελέγχειν ἔθνη πολλὰ, μονονουχὶ προφητεύουσι,
καὶ προαγορεύουσι κρίναι τε καὶ ἐλέγχειν
· ὅπως τε, καὶ τίνα τρόπον, εἰπεῖν ἀναγκαῖον.
Ἀναπείθων γὰρ τῶν τῆς πλανήσεως ἀπέχεσθαι τρόπων,
καὶ καταδεικνὸς ἐναργῶς, ὅτι σπεύδουσιν εἰς
ἀπώλειαν, εἰ μὴ ἕλοιντο βιοῦν ὀρθῶς, καὶ τῶν ἀρχαίων
πλημμελημάτων ἀπομάττεσθαι τὰ ἐγκλήματα,
κρίνει τε καὶ ἐλέγχει τρόπον τινὰ, καὶ οὐχὶ μόνον
ἔθνος ἓν, «Ἀλλ´ ἕως εἰς μακρὰν γῆν,» τουτέστι,
μέχρι τερμάτων τῆς ὑπ´´ οὐρανόν· πανταχοῦ γάρ ὁ
σωτήριος ὑμνεῖται λόγος. «Κηρυχθήσεται γὰρ, φησί,
ὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ.» Ἕοικε δέ
τι καὶ ἕτερον ἡμιν ἰσχνὸν, καὶ κεκρυμμένον μυστήᾳ
ριον ὁ προφητικὸς ὑποφαίνειν λόγος. Ἀφηγεῖται γὰρ
ώσπερ τινὰ δὴ τρόπον οἱ ἐξ ἐθνῶν εἰσδεχθεῖεν ἂν,
καὶ τὴν ἀρχαίαν ἐκείνην ἀφέντες πλάνησιν βαδιοῦνπαι
λοιπὸν ἐπὶ τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου, τουτέστι, τὴν
Ἐκκλησίαν. Ἐκ γάρ τοι, φησὶν, τῆς ἄνω Σιὼν, καὶ
$0=071 $8=355 $9=1
τῆς νοητῆς Ἰερουσαλὴμ ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος
Κυρίου. Καταπεφοίτηκε γὰρ εἰς ἡμᾶς ἐξ οὐρανῶν
ὁ τοῦ ΘεοῦΑόγος. Ὃς καὶ γέγονεν ἡμῖν νόμος τε καὶ
νομοθέτης, καὶ αὐτὸς «κρινεῖ ἀνὰ μέσον λαῶν πολ
λῶν, καὶ ἐλέγξει ἔθνη ἰσχυρὰ εἰς γῆν μακράν.» Τί
δ´ ἅν βούλοιτο δηλοῦν τὸ, «κρινεῖ, καὶ ἐλέγξει,» κατά
γε τὸ εἰς νοῦν ἦκον ἐρῶ. Τετυράννευκε κατὰ πάντων
ὁ Σατανᾶς, καὶ ὁμοῦ ταῖς σὺν αὐτῷ δυνάμεσι πονηραῖς
τῆς ὑφ´ ἥλιον κατεστρατεύετο, καὶ πᾶσιν ἐπιθεὶς
τῆς πλεονεξίας τὸν ζυγὸν, ἀπεβουκόλησε Θεοῦ τὸ τῆς
γῆς γένος. Ἀλλ´ ἐπέφανεν ἡμῖν Θεὸς, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
ὥφθη λοιπὸν ὁ ἀγαθὸς ποιμὴν, καὶ τῆς
μὲν ἐκείνου πλεονεξίας ἐξείλετο τοὺς πεπλανημένους,
κατεδίκασε δὲ τοὺς πλανήσαντας, καὶ διήλεγξε τοὺς
ἠδικηκότας, τουτέστι, τὰς ἀρχὰς, τὰς ἐξονσίας τοῦ
κοσμοκράτορος τοῦ αἰῶνος τούτου, «τὰ πνεύματα τῆς
πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.» Καὶ τοῦτο ἡμῖν αὐτὸς
ὁ Χριστὸς καθίστησιν ἐναργὲς, λέγων· «Νῦν κρίσις
ἐστὶ τοῦ αἰῶνος τούτου. Νῦν ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου
ἐκβληθήσεται ἔξω. Κἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ, πάντας
ἐλκύσω πρὸς ἐμαυτόν.» Δεδίκακε γὰρ πολλοῖς, καὶ
ἀναριθμήτοις λαοῖς, δῆλον δὲ ὅτι τοῖς ἠδικημένοις,
καὶ δεδικαίωκε μὲν αὐτοὺς ἐν ἐλέῳ, καὶ πίστει. Ἐκβέβληκε
δὲ τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ τῆς
καθ´ ἡμῶν ἀπεσόβησεν ἀρχῆς, ἐλέγχων ὡς ἀνόσιον,
ὡς ἀνθρωποκτόνον, ὡς πλεονεκτήσαντα τὴν ὑπ´ οὐρανόν.
Συνηλέγχοντο δὲ αὐτῷ πάντως που καὶ τὰ
ἕτερα τῶν δαιμονίων ἔθνη, τὰ πάλαι δεινά τε καὶ
ἰσχυρὰ, καὶ οὐ μίαν περιφοιτῶντα πόλιν, ἀλλ´ ἕως εἰς
ῆν μακρὰν κατεσκεδασμένα, τουτέστι, μέχρι περάτων
τῆς ὑπ´ οὐρανόν. Διενείμαντο γὰρ ὥσπερ τὴν γῆν, καὶ οὐδεὶς ἦν ὅλως τῆς ἐκείνων δυστροπίας
ἄπειρος.
Καὶ κατακόύοισι τὰς ῥομφαίας αὐτῶν εἰς
ἄροτρα, καὶ τὰς ζιβύνας αὐτῶν εἰς δρέπανα, καὶ
ρὐκ ἔτι οὐ μὴ ἄρῃ ἔθνος ῥομφίαν, καὶ οὐ μὴ
μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν. Καὶ ἀναπαύσεται ἄκαστες
αὶπρκάτω ἀμπέ λου αὐτοῦ, καὶ ἔκαστος ὑποκάτω
συκῆς αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔσται ὁ ἐκφοβῶν, διότι τὸ
στόμα Κυρίου παντοκράτορος ἐλάλησε ταῦτα.
ΛΘʹ. Πάντα γέγονεν ἐν Χριστῷ καινά· καὶ ἀληΒεύει
λέγων ὁ Παῦλος, ὅτι «ἐν Χριστῷ καινὴ κτίσις,
καὶ τὰ ἀρχαῖα παρῆλθε.» Μετακεχώρηκε γὰρ ἐπὶ
τὸ ἄμεινον, καὶ αὐτὴ ἡ τῶν πραγμάτων κατάστασις,
αλκέτι πολέμους, καὶ μάχας ὡδίνουσα, δύσοιστον
ἔχοντα, καὶ παμμόχθηρον ἀληθῶς κατὰ πάντων τὴν
ἔφοδον. Τὸ γὰρ μεταπλάττεσθαι μὲν τὰ πολέμου,
πρὸς ἔργα γηπόνοις, καὶ ἕκαστον δὲ ἀναπαύεσθαι,
καθώς φησιν ὁ προφήτης, «ὐποκάτω συκῆς ἰδίας,»
καὶ μὴν καὶ «ἀμπέλου,» μηδένα τε εἶναι «τὸν δεδιττόμενον,
» τίδὴ ἕτερον ἡμῖν ὑποφήνειεν ἂν, ἢ ὅτι
βαθεῖά τις ἔσται, καὶ ἄληκτος ἡ εἰρήνη, καὶ καιρὸς
ἀπόλεμος; Τετέλεσται δὲ ταυτὶ κατὰ τοὺς ἐπιδημίας
καιρούς. Καὶ γοῦν αὐτὸς ἔφασκεν ὁ Χριστός· «Εἰρήνην
τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν.» Πότε δὲ, ἢ πῶς καὶ
ἡ ἐν κόσμῳ γέγονεν εἰρήνη; Ἐπειδὴ γὰρ τῆς ὑπ´
οὐρανὸν κατεκράτησε λοιπὸν ἡ τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴ
οοιιοΟΟϛί
$0=071 $8=356 $9=1
καὶ εὐκλεεστάτη βασιλεία, συνηνέχθησάν τε καὶ ὑφ´
ἕνα ζυγὸν γεγόνασι τὰ ἔθνη πάντα, καὶ κατέληξαν
μὲν τοῦ πρὸς ἄλληλα πολέμου, ἐτράποντο δὲ πρὸς τὰ
τῆς εἰρήνης ἔργα, δῆλον δὲ ὅτι πρὸς γεωπονίας,
ἕκαστοί τε ἀσφαλῶς τὰς ἑαυτῶν οἱκοῦσι πόλεις.
Οὕπω μὲν γὰρ τῆς Ῥωμαίων χειρὸς κατακρατούσης,
αὐτῶν, πόλεμοί τε καὶ ἐξαναστάσεις χωρῶν τε καὶ
πόλεων γεγόνασι πανταχοῦ, καὶ προὔκειτο μὲν τοῖς
ἐθέλουσιν οὓς ἂν ἕλοιντο καταδῃοῦν, ἄγειν τε καὶ]
φέρειν τὰ ἑτέρων ὡς νενικηκόσι, καὶ ἦν ἀνάγκη τοῖς
τοῦ πολέμου σκεύεσιν ἐνηρμόσθαι καλῶς τοὺς ἐν
ἑκάστῃ χώρᾳ τε καὶ πόλει, καὶ μελέτην ποιεῖσθαι τὰ
τακτικὰ, σφίσι τε αὐτοῖς ἐπαμύνειν καὶ τέκνοις.
Ἐσειδὴ δὲ ἡδρύνθη λοιπὸν ἡ τῆς βασιλείας ἰσχὺς,
πέπαυται τὰ τοιάδε, καὶ τοῦ πολέμου τὰ σκεύη σκετάναι,
καὶ δρέπανα, καὶ μὴν, καὶ ἄροτρα γεγόνασιν, καὶ εἰς ἕτερα ἄττα τὰ τοιάδε λοιπὸν μεττπλάττοντο.
Εἰ δὲ δή τις ἔλοιτο πνευματικῶς τοῖς προκειμένοις
προσβαλεῖν, συνήσει πάλιν, ὅτι ἐκ τῆς ἰδίας ἡμῖν
ἡμερότητος εἰρήνην βραβεύοντος Χριστοῦ, καὶ καταργοῦντος
τὰς ἀρχὰς, καὶ τοὺς πάλαι μαχομένους
τοῖς ἐθέλουσιν εὐσεβεῖν, κατελήξαμεν δειμάτων, ἔξω
τε γεγόναμεν ἐφόδου, καὶ μάχης, τετραμμένοι τε
πρὸς γεωργίαν τῶν πνευματικῶν, καὶ τοὺς τῆς δικαιοσύνης
καρποὺς συναγείρομεν, ἀναπεπαύμεθά τε
λοιπὸν ὑποκάτω συκῆς, καὶ ἀμπέλου. Καὶ συκῆ λὲν
Κσται γλυκύτητος σύμβολον, ἄμπελος δέ γε τῆς νοητῆς
εὐφροσύνης. Γλυκὺς γὰρ λίαν τοῦ Σωτῆρος ὁ
λόγος, καὶ κατευφραίνειν εἰδὼς καρδίαν ἀνθρώπου,
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Γλυκεῖα δὲ δὴ πρὸς τούτῳ καὶ
εὐφροσύνης ἐπίμεστος ἡ εἰς τὸ μέλλον ἐλπὶς, ἣν ἐν
Χριστῷ πεπλουτήκαμεν.
Ῥτι πάντες οἱ λαοὶ πορεύσονται, ἔκαστος τὴν
ῥδὸν αὐτουύ ἡμεῖς δὲ πορευσόμεθα ἐν ὀνόματι
Κιρίου Θεοῦ ἡμῶν εἰς αἰῶνα, καὶ ἐπέκεινα.
Μʹ. Οἱ σπουδὴν πεποιημένοι τὸ ἀναφοιτᾷν εἰς τὸ
ὄρος Κυρίου, καὶ ἀναμανθάνειν ἐθέλοντες τὰς τρίβους
αὐτοῦ, τὸ εὐήνιον ἐπαγγέλλονται, καὶ τῆς ἐν
Χριστῷ πολιτείας ἀποδέχονται τὰ αὐχήματα, καὶ ὅτι
τῶν εἰς εὐσέβειαν σπουδασμάτων παντὶ σθένει μεταποιήσονται,
διὰ τούτων ἡμῖν εὐ μάλα κατασημαίνουσιν.
Ἔκαστος γὰρ, φησὶ, τῶν ἐν πάσῃ χώρᾳ τε
καὶ πόλει, ἣν ἂν αὐτὸς ἕλοιτο διαστείχοι τρίβον,
διαβιῷη δὲ αὖ κατὰ τὸ αὐτῷ δοκοῦν, ἢ καὶ εὖ ἔχειν
ὑπειλημμένον. Ἡμῖν δὲ φροντὶς ὁ Χριστὸς, καὶ τρίἄον
ὀοθὴν ποιησόμεθα τὰ αὐτοῦ θεσπίσματα, συμβαδιούμεθα
δὲ ὥσπερ αὐτῷ, καὶ οὐχὶ δὴ μόνον εἰς
αἰῶνα τὸν ἐνεστηκότα καὶ παρῳχημένον, ἀλλ´ ἔτι
πολὺ καὶ ἐπέκεινα. Ἀτρεκὴς ὁ λόγος. Οἱ γὰρ νυνὶ
συμπάσχοντες, συνελεύσονται διαπαντὸς, καὶ συνδοξασθήσονται,
καὶ συμβασιλεύσουσι. Φροντίδα γε
μὴν ποιοῦνται Χριστὸν οἱ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης
προτιθέντες οὐδὲν, οἱ καταλήγοντες μὲν τῶν εἰκαίων
τοῦ κόσμου περισπασμῶν, ζητοῦντες δὲ μᾶλλον τὴν
δικαιοσύνην, καὶ τὸ ἁνδάνον αὐτῳ, καὶ τὸ διαπρέπειν
ἐν ἀρεταῖς, ὁποῖός τις ἦν καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος.
Γράφει γοῦν, ὅτι «xριστῷ συνεσταύρωμαι. Ζῶ δὲ
$0=071 $8=357 $9=1
οὐκέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός.» Καὶ πάλιν·
«Οὐ γὰρ ἔκρινά τι εἰδέναι ἐν ὑμῖν, εἰ μὴ Ἰησοῦν
xριστὸν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον.»
Ἐν τῆ ἡμέρᾳ ἑκείνῃ, λέγει Κύριος, συνάξω
τὴν συντειριχχμένην, καὶ τὴν ἐξωσμένην εἰσδέξομαι,
καὶ οὓς ἀπωσάμην. Καὶ θήσομαι τὴν συν.
τετριμμένην εἰς ὑπόλειμμα, καὶ τὴν ἀπωσμένην
εἰς ἔθνος δυνατὸν, καὶ βασιλεύσει Κύριος ἐπ´
αὐτούς ἐν ὄρει Σιὼν ἀπὸ τοῦ νῦν εἰς τοὺς αἰῶ ας.
Αʹ. Ὅτι τῆς ἐλπίδος ἤκιστά γε διολισθήσειεν ἂν
ὁλοτρόπως ὁ Ἱσραὴλ, ἀποφαίνει πάλιν. Συνετρίβη
μὲν γὰρ, γέγονε δὲ καὶ ἀπόπεμπτος, ἤγουν ἀποβέβληται
διὰ πολλὴν ἄγαν ἀσέβειαν· θεομάχος γὰρ καὶ εἰδωλολάτρης,
βδελυρός τε καὶ βέβηλος ἦν, καὶ τοῖς
τῆς μιαιφονίας ἐγκλήμασιν οὐ μετρίως ἐνισχημένος.
Ἀπεκτόνασι γὰρ τοὺς προφήτας, εἶτα τελευτῶντες
καὶ αὐτὸν ἐσταύρωσαν τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα καὶ
Λυτρωτὴν, πλὴν ἠλέηται διὰ τοὺς πατέρας, καὶ
σέσωσται τὸ κατάλειμμα, γέγονέ τε καὶ εἰς ἔθνος
μέγα. Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὲς, ὡς ἔθνος ἂν νοοῖτο
πάμμεγα, καὶ μάλα εἰκότως, ἡ τῶν ἐν Χριστῷ δεδικαιωμένων
ἀγία πληθύς. Ἐξαίρετα δὲ αὐτῆς, καὶ
τὰ ἐφ´´ οἷς ἂν ἔχοι τὸ χρῆναι δαυμάζεσθαι, τὰ εἰς
νοῦν ἀγαθὰ, τὰ εἰς καρδίαν αὐχήματα, τουτέστιν, ὁ
ἁγιασμὸς, ἡ εἰς Χριστὸν ἐλπὶς, τὸ ἐν πίστει γνήσιον,
τὸ τεθαυμασμένον ἐν ἀρεταῖς, τὸ ἀξιάγαστον
ἐν ὑπομονῇ, καὶ τὸ ὑπ´ αὐτοῦ βασιλεύεσθαι τοῦ Χριστοῦ,
καὶ αὐτὸν ποιεῖσθαι καθηγητήν. «Εἴς γὰρ
ἡμῶν καθηγητὴς ὁ Χριστός.» Εἰ δὲ δὴ καὶ ἐγερθεῖεν
οἱ νεκροὶ, «Καὶ ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι
ἄμα σὺν αὐτοῖς ἀρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς
ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, καὶ οὕτως πάντοτε
αὐν Κυρίῳ ἐσόμεθα.» Ὅρος δὲ Σιὼν τὴν ἄνω φησὶ
Ἱερουσαλὴμ, τὴν τῶν πρωτοτόκων μητέρα, ἐν ἡ καὶ
αὐτῷ συνεσόμεθα τῷ Χριστῷ
Καὶ σὺ πύργος ποιμνίου αὐχμώδους, θιγάτηρ
Σιών. Ἐπὶ σὲ ἧξει καὶ εἰσελεύσεται ἀρχὴ ἡ
πρώτη, βασιλεία ἐκ Βαβυλῶνος τῇ θυγατρὶ ἸελθυθΗνΗμ.
ΜΕʹ. Ἐξαγγέλλεται μὲν τὰ ἐξ ἡμερότητος τοῖς
πεπονηκόσιν. Ἔφη δὲ ὅτι κατὰ καιροὺς εἰσδέξεται
τὴν συντετριμμένην, θήσει τε αὐτὴν καὶ εἰς ἔθνος
μέγα. Πλὴν αἰτιᾶται τῷ μεταξὺ, καὶ ὅτι τεταλαιπιὸ
ρηκεν ὅλος, συνετρίβη τε καὶ ἀποβέβληται, κατονειδίζει
χρησίμως. Ὡς γὰρ ὁ μακάριος ἔφη Παῦλος·
«Ἠ κατὰ Θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμεταμέλητον
ἐργάζεται.» Πλήττει δὴ οὖν ἐξ ἀγάπης,
καὶ ὅτι οὐ μετὸν οὐδενὸς τῶν λελυπηκότων εἰς πεῖραν
ἐλθεῖν ἐθελουσίοις εἰς τοῦτο καθικεῖτο ῥοπαῖς. Ποιμνίου
δὲ πύργον αὐχμώδους τὴν Σιὼν, ἥ γουν καὶ
αὐτὴν ὀνομάζει τὴν Ἱερουσαλὴμ, οἰονεί πως ἐν ὄθει
λέγων, μονονουχὶ δὲ καὶ ἐπιστυγνάζων αὐτῇ. Ὦ
Σιὼν, ἤγουν Ἱερουσαλὴμ, ἀθλία θυγάτηρ, ὧ τῶν ἐμῶν
προβάτων ἄθλιον, καὶ ἀφεγγὲς ἐνδιαίτημα, προκείσῃ
δὴ πάντως καὶ οὐκ ἐθέλουσα τοῖς ἐχθροῖς.
Ἦξει γὰρ, ἤξει, καὶ οὐκ εἰς μακρὰν, ἐπὶ σοὶ τῶν
οοιιοοΟΟΘ
$0=071 $8=358 $9=1
ἐπν γῆς βασιλειῶν ἡ προὔχουσα, καὶ εὐσθενεστέρα,
τουτέστιν, ἡ Βαβυλωνίων. Πύργον δὲ αὐχμώδη, και
σκοτεινὸν ἐνδιαίτημα τὴν Σιὼν ἀποκαλεῖ, ἤτοι τὴν
Ἱαρουσαλὴμ, διὰ τὸ πάντας τοὺς ἐν αὐτῇ οἷον ἐν
σκότῳ περιπατεῖν, ἀπὸ τοῦ μὴ βούλεσθαι λύχνον
ὧσπερ τινὰ ποιεῖσθαι καὶ φῶς τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον,
καὶ τὸν παρ´ αὐτοῦ φωτισμὸν εἰσδέχεσθαι κατὰ
νοῦν. Ἥν γὰρ οὕτω, καὶ οὐχ ἑτέρως, καὶ ἁπλανῆ
δύνασθαι διάττειν ὁδὸν, καὶ βόθρον ἀποφοιτᾷν, καὶ
διαπηδᾷν ἀμαρτίαν, καὶ τοῖς μεταξὺ περιπίπτουσι
μὴ περιπταίειν κακοῖς.
πάλλωμεν δὴ οὖν καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ λέγοντες πρὸς
τὸν Θεόν· «Φώτισον τοὺς ὀφθαλμούς μου, μή ποτε
ὑπνώσω εἰς θάνατον, μή ποτε εἴπῃ ὁ ἐχθρός· Ἵσχυσα
πρὸς αὐτόν.» Φωτὶ γὰρ τῷ θείῳ καταυγασμένοι,
καὶ τῆς ἄνωθεν παρὰ Θεοῦ σοφίας λαβόντες εἰς
νοῦν τὸ σέλας, ἀνάλωτοι μὲν ἐσόμεθα τοῖς ἐχθροῖς,
διεκδύνοντες τὰ ἐκ θείας ὀργῆς, ἐν καλῷ δὲ ἐσόμεθα
τῆς ἄνωθεν εὐθυμίας, καὶ ἐν Χριστῷ δὴ πάντως
εὐημερήσομεν
Καὶ νῦν ἵνα τί ἔγνως κακάς Μὴ βασιλεὺς οὐκ
ἧν ἐν σοίς ἢ βουλή σου ἀπώλετο, ὅτι κατεκράτησάν
σου ὀδῖνες, ὡς τικτούσης; Ὅ δινε, καὶ
ἀνδρίζου, καὶ ἔγγιζε, θυγάτηρ Σιὼν, ὡς τίκτουσα,
ριότι νῦν ἐξελεύσῃ ἐκ πόλεως, καὶ κατασκηνώσεις
ἐν πεδίῳ, καὶ ἣξεις ἔως Βαβυλῶνος. Ἐκεῖθεν
ῥύσεταί σε, καὶ ἐκεῖθεν λυτοώσεταί σε Κὶ
ριος ὁ Θεός σου, ἐκ χειρὸς ἐνθρῶν σοιλ
ΜΙΓʹ. Ἀφίξεται μὲν οὖν ἐπὶ σέ, φησὶ, ἀρχὴ ἡ
πρώτη. Πλὴν τίς ἄρα ἐστὶν ἡ πρόφασις, δι´ ἣν τοῖς
οὕτω δεινοῖς περιθραύῃ κακοῖς, ἤγουν τοῖς κακοῦν
εἰωθόσι, φημὶ δὴ ταῖς τοῦ πολέμου συμφοραῖς; «Μὴ
ἄρα σοι βασιλεὺς οὐκ ἦν;» Ἠ οὐ μεμελέτηκας βουλεύεσθαι
σοφὰ, καὶ ἀρίστας σὺν σαυτῇ ποιεῖσθαι τὰς
σκέψεις; Ὑποπλήττει δὲ πάλιν εὐφυῶς, καὶ κατονειδίζει
πλαγίως ὡς καὶ ἀσύνετον κομιδῇ, καὶ Θεῷ
προσκρούειν οὐ παραιτουμένην. Καὶ τίς ὁ τρόπος,
βραχυλογήσας ἐρῶ. Βεβασίλευκε μὲν γὰρ τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐν ἀρχῇ, μεσιτεύοντος τοῦ
πανσόφουΜωσέως, εἶτα μετ´ ἐκεῖνον Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ
παραληφθέντος εἰς στρατηγίαν. Εἶτα διὰ τῶν κατὰ
καιροὺς ἀναδεδειγμένων κριτῶν, καὶ μετ´ ἐκείνους
διὰ τοῦ μακαρίου Σαμουήλ. Ἐχόντων δὲ ὡδε τῶν
πραγμάτων αὐτοῖς, καὶ ἐν τάξει τῇ παναρίστῃ κειμένων,
πικρὰ καθ´ ἑαυτῶν οἱ δείλαιοι πεφρονήκασιν
Ἀποσειόμενοι δὲ τῆς ὑπὸ Θεοῦ βασιλείας τὸν ζυνλυ
προσῄεσαν, λέγοντες τῷ μακαρίῳ Σαμουήλ· «Ἰδοὺ
σὺ γεγήρακας, καὶ οἱ υἱοί σου οὐ πορεύονται τῇ ὁδῷ
σου, καὶ νῦν κατάστησον ἐφ´ ἡμᾶς βασιλέα, δικάζειν
ἡμᾶς. καθὼς καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη. Καὶ ἧν, φησί, πονηρὸν
τὸ ῥῆμα ἐν ὀφθαλμοῖς Σαμουὴλ, ὡς εἶπε· Δὸς
ἡμῖν βασιλέα δικάζειν ἡμᾶς. Καὶ προσηύξατοΣαμουὴλ
πρὸς Κύριον· καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Σαμουήλ·
κουε τῆς φωνῆς τοῦ λαοῦ, καθὼς ἂν λαλήσωσι πρὸς
σὲ, ὅτι οὔ σε ἐξουθενήκασιν, ἀλλ´ ἢ ἐμὲ ἐξουθενήκασι,
τῷ μὴ βασιλεύειν ἐπ´ αὐτῶν.» Εἶτα τοῦ μακαρίου
Σαμουήλ τὸ δικαίωμα τῆς βασιλείας καταγγέλλοντος
$0=071 $8=359 $9=1
αὐτοῖς, καὶ πολλοῖς ἄγαν καταπτοοῦντος δείμασιν,
ἀφιστάντος τε καὶ μάλα γοργῶς τῶν οὕτω σαθρῶν,
καὶ ἀνοσίων σκεμμάτων, οὐδὲν ἠττον ἐπεφύοντο,
λέγοντες· «Οὐχὶ, ἀλλ´ ἡ βασιλεὺς ἔσται ἐφ´ ἡμᾶς,
καὶ ἐσόμεθα καὶ ἡμεῖς καθὼς καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη, καὶ
δικάσει ἡμᾶς βασιλεὺς ἡμῶν, καὶ ἐξελεύσεται πρὸ
προσώπου ἡμῶν, καὶ πολεμήσει τὸν πόλεμον ἡμῶν.»
Οὐκοῦν εἰς ἀνάμνησιν αὐτοὺς ἀνάφέρει τῶν ἀρχαίων
ἐκείνων, καὶ ἐπισφαλῶν βουλευμάτων, καὶ οἷον κατειρωνεύεται
τὸ συμβὰν, καί φησι· «Πῶς ἔγνως
κακά; Μὴ οὐκ ἦν σοι βασιλεύς; ἢ ἡ βουλή σου
ἀπώλετο;» Οὐ βασιλέα, φησὶν, ᾐτήσω, λέγων·
«Προπορεύσεται πρὸ προσώπου ἡμῶν, καὶ τὸν πόλεμον
ἡμῶν πολεμήσει.» Μὴ ἄρα καλῶς ἐβουλεύσω
πότε; Ἰδοὺ τῶν πραγμάτων τὸ πέρας τὴν σὴν ἔδειξεὶ
βουλὴν, ὡς ἀρίστη τε εἴη, καὶ ἀναγκαία. Ἀπόβλητον
ἐποιήσω τῆς ὑπὸ Θεῷ βασιλείας τὸν ζυγόν. «Ἰδοὺ
κατεκράτησάν σου ὡδῖνες ὡς τικτούσης. Ὧδινε οὐν,
καὶ ἀνδρίζου, θύγατερ Σιών.» Ἐν ἤθει πάλιν ὁ λόγος
Ὦ γὰρ, χρηστὴ θύγατερ, φησί, τληπαθής ἔσο πρὸς
τὰς ὡδῖνας, διακαρτέρει πρὸς τὰς λύπας, ἔγγιζε τῷ
τίκτειν, τουτέστιν, οὐκ ἔσῃ μακρὰν τῶν προσδοκωμένων
· ἀλλ´ οἷον ἐπίτεξ ἥδη γυνὴ κατολολύξεις ἐκ
πόνων, ἀφιεῖσα δὲ πόλεις τὰς εὐπυργοτάτας, «καπασκηνώσεις
ἐν πεδίῳ,» καταυλισθήσῃ, φησὶν, ἐν
ἐρήμοις. Ἀφίξῃ δὲ καὶ εἰς Βαβυλῶνα αὐτήν. Πλὴν ἀπαράκλητον οὐκ ἐᾷ παντελῶς, προστέθεικε γὰρ, ὅτι
ιαὶ ἀναφεύξεται, καὶ διακομισθήσεται παρὰ Θεοῦ κατοικτείροντος.
Κάλλιστον οὖν ἄρα τὸ ὑπὸ Θεῷ μένειν καὶ βασι.
λεύεσθαι καὶ αὐτὸν ποιεῖσθαι δύναμιν, ὑπερασπιστήν
τε καὶ ἀρωγὸν αὐτῷ, καθυφεῖναι μόνῳ τῆς ψυχης τὸν
αὐχένα, τοῖς αὐτοῦ θελήμασι βιοῦν, καὶ λόγου παντὸς
ἀξιοῦν τὸ αὐτῷ δοκοῦν. Ἡ εἰ μὴ τοῦτο δρῴημεν,
πάντη τε καὶ πάντως ὑπὸ νοητοὺς ἐσόμεθα Ἀαβυλωνίους,
ἀντιτεταγμένους λέγω, καὶ ἀκαθάρτους
δυνάμεις, καὶ ὑπὸ τὴν πρώτην ἀρχὴν, τουτέστι, τὸν
Σατανᾶν, πόλεως δὲ ὥσπερ τῆς ἁγίας ἐξεῤῥιμμένοι,
ἦς ἐστι τεχνίτης, καὶ δημιουργὸς ὁ Θεὸς, τὴν Βαβυἐσόμεθα
τοῖς εἰκαίοις τοῦ παρόντος βίου περισπασμοῖς.
Σύγχυσις ἡ Βαβυλὼν ἐρμηνεύεται.
Καὶ νῦν ἐπισυνήχθησαν ἐπὶ σὲ ἔθνη πολλὰ,
λέγοντες· Ἐπιχαρούμεθα, καὶ ἐπόψονται ἐπὶ
Σιὼν οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν. Αυτοὶ δὲ οὐκ ἔγνωσαν
τὸν λογισμὸν Κυρίου, καὶ οὐ συνῆκαν τὴν βοιλὴν
αὐτοῦ, ὅτι συνήγεγεν αὐτοὺς ὡς δράγμα
ἄλωνος. Ἀνάστηθι, καὶ ἀλόα αὐτοὺς, θυγάτηρ
Σιὼν, ὅτι τὰ κέρατά σου θήσομαι σιδηρᾶ καὶ τὰς·όπλάς
σου θήσομαι χακᾶς, καὶ λεπτυνεῖς λαοὺς
πολλοὺς, καὶ ἀναθήσεις τῷ Κυρίῳ τὸ πλίθος αὐτών,
καὶ τὴν ἰσχὺν αὐτῶν τῷ Κυρίῳ πάσης της
?ὴς.
ΜΔʹ. Πλειστάκις ἤδη προείπομεν, ὅτι τὴν βασιλείαν
ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις διέποντος Ἐζεχίου. κατεδῄωσε
μὲν τὴν Σαμάρειαν ὁ Σεναχηρεὶμ, πολλὰς δὲ
αὐτῇ καὶ τῆς Ἰουδαίας συνῄρηκε πόλεις. Εἶτα μεταπέπομφεν
ἐκ Λαχὶς τὸν Ῥαψάκην, ὃς οὐ μετρίως
τῆς θείας κατεφλυάρησε δόξης, ὅτε καὶ ἀπολώλαοιν
$0=071 $8=360 $9=1
ἐν μιᾷ νυκτὶ ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδες ἀγγελικῇ
χειρί. Ταυτησὶ τῆς ἱστορίας διαμέμνηται πάλιν.
Συνήχθησαν γὰρ ἔθνη πολλὰ κατὰ σοῦ, φησὶ,
μονονουχι καὶ ἀθύροντα, καὶ ὅσον οὐδέπω κεισομένης
ατοονησόμενα. Πλὴν οὐκ ἔγνωσαν ἃ βεβούλευται
Θεός. Συνεκομίσθησαν γὰρ ὡσεὶ εἰς ἅλως, καὶ δράκματος
δίκην τοῖς σοῖς ὑποκείσονται ποσίν. «Ἀνάστα
δὴ οὖν, καὶ ἀλόα αὐτοὺς,» κέρατα γὰρ ἕξεις σιδηρᾶ,
καὶ ὁπλὰς χαλκᾶς, τουτέστι, δυσκαταγώνιστος ἔσῃ,
καὶ ἄμαχος τοῖς ἐχθροῖς, μονονουχὶ δὲ καὶ κατασα.τήσεις
τοὺς ἀνθεστηκότας. Ἐπειδὴ γὰρ ἅλω τε καὶὶ
δράγματος πεποίηται μνήμην, τετήρηκε τῇ μεταφορᾷ
τὸν πρέποντα τρόπον, καὶ ὡς ἐπὶ μόσχου φησὶ κέρατα,
καὶ ὀπλας, ἐπεὶ οὐκ ἀνθρωπείᾳ χειρὶ δεδαπάνηνται
ἀλλ´ ἔργον ἦσαν οἱ κείμενοι τῆς θείας ὁργῆς. Μὴ
σαυτῷ, φησὶν, ἀνάψῃς τὰ ἐπὶ τούτοις αὐχήματα,
ἀνατίθει δὲ μᾶλλον τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς γῆς τό τε
πλῆθος αὐτὸ, καὶ τὴν ἰσχὺν τῶν ἀπολωλότων. Ἀλλ´
οὐτοσὶ μὲν τῆς ἱστορίας ὁ νοῦς. Θορυβήσει δὲ ἴσως
τῶν ἐντευξομένων τινὰς τὸ οὕτως ἀγχίστροφον τῶν
προφητικῶν κηρυγμάτων. Ἄρτι μὲν γὰρ ἠκούομεν
λέγοντος· «Ἐπὶ σὲ ἥξει, καὶ εἰσελεύσεται ἡ ἀρχὴ ἡ
πρώτη βασιλεία Βαβυλωνίων,» καὶ ὁ τῆς αἰχμαλωσίας
ἡμῶν ἐγράφετο τρόπος. Εἶτα σεσωσμένην ὁρῶμεν
εὐθὺς, καὶ καταπατοῦσαν τοὺς ἐχθρούς. Δεῖ δὴ οὐν
ἄρα τῆς τῶν χρόνων εὐδιακρίτου διαστολῆς· ἔσται
γὰρ οὕτως ἀσυγχυτος, καὶ σαφὴς τῶν λεγομένων ἡ
θεωρία. Ἐζεχίου μὲν γὰρ βασιλεύοντος, ἀνέβη Σεναχηρεὶμ
κατὰ τῶν Ἰεροσολύμων. Εἶτα μετὰ Ἐζεχίου
θανατον, τέσσαρες γεγόνασι βασιλεῖς, καὶ πέμπτος
Ἐεχονίας. Τότε καὶ πᾶσαν εἶλε τὴν Ἰουδαίαν, καὶ
αὐτὰ Ἱεροσόλυμα Ναβουχοδονόσορ, καὶ ἀπεκόμισεν
εἰς αἰχμαλωσίαν πάντα Ἰσραήλ. Γράφει δὲ σοφως
τὴν ἐπὶ τούτοις ἡμῖν ἰστορίαν ὁ μακάριος προφήτης
ΚΕΦΛΛ. Εʹ.
Νῦν ἐμφραχθήσεται θυγάτηρ Ἐφροῆμ ἐμφραγμῷ
· συνοχὴν ἔταέεν ἐφ´ ἡμᾶς. Ἐν ῥάβδῳ πατάξουσι
ἐπὶ σιαγόνα τὰς φυλὰς τοῦ Ἰοραήλ.
ΜΕʹ. Ἐπισυναχθήσονται μὲν γὰρ ἐπὶ Σιὼν ἔθνη
πολλὰ, εἶτα κατορχήσεσθαι, καὶ καταμειδιάσειν αὐτῆς
προσδοκήσαντα, ἠλόηνταί τε καὶ συνετρίβησαν, Θεοῦ
τοῖς ποσὶ τῶν νικησάντων, παραῤῥιπτοῦντος αὐτοὺς
ὡς ἐν εἴδει δράγματος. Ἢλω δὲ, καὶ ἀπόλωλεν ἡ
Σαμαρειτῶν, καὶ δεδαπάνηται τῷ πολέμῳ, καὶ περὶ
αὐτῆς φησι, ὡς ἐμφραχθήσεται, καὶ ἐνσχεθήσεται
καθορίζοντος δηλονότι Θεοῦ τὸ ἐν συνοχῇ γενέσθαι,
καὶ χρῆναι παθεῖν αὐτήν. Θυγατέρα δὲ τοῦ Ἐφραΐμ.
ὀνομάζει τὴν Σαμάρειαν, ἤγουν τὴν ἐν Σαμαρείᾳ
πληθύν· ἔοικε γάρ πως ἐν τάξει κεῖσθαι Πατρὸς τοῖς
ὑποκειμένοις ὁ βασιλείαν πεπιστευμένος. Βεβασίλευκε
Ἀὲ τῆς Σαμαρείας ὁ ἐξ Ἐφραὶμ. Ἔσται δὴ οὖν, φησὶ,
περίσχετος, καὶ διεζωσμένη τοῖς τῶν πολεμίων δήμοις
ἡ Σαμαρειτῶν, οἱ μονονουχὶ καὶ πατάξουσιν εἰς
σιαγόνας αὐτὴν, οὐ χερσὶ ῥαπίζοντες ἐχομέναις φειδοῦς,
ἀλλὰ ῥάβδοις συντρίβοντες καὶ καταικιζόμενοι
σφοδρῶς. Σημαίνει δὲ διὰ τούτου πρὸς ταῖς ἀτιμίαις
καὶ δύσοιστον ὄντᾳ τῆς αἱχμαλωσίας τὸν πόνον. ἈτιΟΑΡ.
v
$0=071 $8=361 $9=1
Κμίας μὲν γάρ ἐστι σημεῖον οὐκ ἀμφίβολον τὰ εἰς
σιαγόνας ῥαπίσματα. Εἰ δὲ δὴ νοοῖτο καὶ διὰ ῥάβδου
γενέσθαι, φορέσει πάντως τὸ μοχθηρὸν, καὶ τὸ αἱ
κεῖον οἰκέτῃ πρέπον. Ἄτιμος οὖν ἔστω, φησί, καὶ ἐν
αἰκίαις, καὶ πόνοις ἡ ὑπὸ τῆς φυλῆς Ἐφραΐμ βασιλευομένη
Σαμάρεια.
Ἀλλ´ ἥ γε τοῦ παίοντος ἀργήσει χεὶρ, ἄγευστοι δὲ
μενοῦμεν αἰκίας, εἰ παντὶ δὴ σθένει παραιτοίμεθα τὸ
καταθήγειν ἐφ´ ἑαυτοῖς εἰς ὀργὰς τὸν τῶν ὅλων Κύοιον
διά τοι τοῦ δρᾷν ἀ μὴ θέμις, καὶ ποιεῖσθαι
πεοισπούδαστον τὸ ἀπηχθημένον αὐτῷ. Τιμῶντες δὲ
μᾶλλον ταῖς ἐπιεικείαις ἐσόμεθα ταῖς εὐημερίαις ἐν
καλῷ, λαμπρόν τε καὶ ἀξιόληπτον ἀληθῶς διαζήσομεν
βίον.
Κτεὶ σὺ, Βηθλεὲμ, οἶκος τοῦ Ἐφραθᾶ, ὀλιοοστὸς
εἶ τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα. Ἐκ σοῦ ἐξελεύσεται
τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα τῷ Ἰσραήλ· καὶ αἰ
ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ´ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος,
Μϛʹ. Τὴν εἰς τὴν ἐν ἀρχαῖς ἀναφοίτησιν τῶν καθ´
ἡμᾶς πραγμάτων ὁ προφητικὸς ἡμῖν ἐν τούτοις εὐαγγελίζεται
λόγος. Διαμέμνηται δὲ μάλα σοφῶς τῆς
ἀνακεφαλαιώσεως τῆς ἐν Χριστῷ γεγενῆσθαι λεγομένης.
«Καινὴ γὰρ κτίσις τὰ ἐν αὐτῷ,» καθὼς γέγραπται
· Καὶ τὰ μὲν ἀρχαῖα παρῆλθε, γέγονε δὲ δι
αὐτοῦ καινὰ, μεταστοιχειοῦντος τὰ ἀνθρώπινα, καὶ
ἀνακαινίζοντος εἰς τὸ εὖ εἶναι πάλιν αὐτά, Βεβασί.
λευται γὰρ, καὶ περιπεποίηται πάλιν αἱρετὸν τὴν
κατὰ πάντων ἀρχήν. Σημαίνεται δὲ τὸ καθόλου καὶ
διὰ τῶν μερικῶς οἰκονομουμένων. Ἐβασιλεύετο γὰρ,
ὡς ἔφην, ὁ Ἰσραὴλ ἐν ἀρχαῖς ὑπὸ Θεοῦ, μεσολαβούντων
ἁγίων. Εἶτα μετ´ οὐ πολὺ νοσήσας τὸ εὔηθες,
ἀτιμόσας τε τὸ πράττειν ὑπὸ Θεῷ, τὰ ἀνθρώπινα
μᾶλλον τετιμήκασι κράτη. Καὶ γοῦν ᾑτησεν ἐφ´ ἑαυτῷ
βασιλέα τὸν Σαούλ. Εἶτα προσκεκρούκασιν οὐ μετρίως
· λελυπημένος γὰρ ἔφασκεν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
τῷ μακαρίῳ Σαμουήλ· «Οὐ σὲ ἐξουθενήκασιν, ἀλλ´
ἢ ἐμὲ ἐξουθενήκασι, τοῦ μὴ βασιλεύειν ἐπ´ αὐτοῖς.»
Ὅτι δὲ τὸ χρῆμα αὐτοῖς ὀνησιφόρον μὲν οὐδαμῶς,
πικρὸν δέ, καὶ ἐπιζήμιον, καὶ ὀλέθρου πρόξενον.
αὐτὴ δέδειχεν ἡ πεῖρα. Πῶς δ´ ἂν ἐνδοιάσειέ τις;
Περιπεπτώκασι γὰρ δεινοῖς, καὶ ἀφύκτοις διὰ τοῦτο
κακοῖς. Οὐκοῦν ἀνακομίζων ὥσπερ τὸν Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸ
ἐν ἀρχαῖς, φημὶ δὴ τὸ ὑπ´ αὐτοῦ βασιλεύεσθαι τοῦ
Θεοῦ, τὸν ἐκ Βηθλεὲμ αὐτοῖς ἐσόμενον Σωτῆρα καὶ
Λυτρωτὴν προανακεκράγει Χριστόν
οι δ´ ἂν οὐκ ἀπὸ σκοποῦ κἂν εἴ τω δοκῆ γενικὸν
ὥσπερ τινὰ τὸν λόγον ποιεῖσθαι, Ἐπειδὴ γὰρ ἀποπεπτώκαμεν
τῆς ὑπὸ Θεῷ βασιλείας, οἱ ἐπὶ τῆς γῆς,
ῥθνεῖον ἑαυτοῖς καταστήσαντες ζυγὸν. καὶ Δεσπότην
ἐπιγραψάμενοι τὸν οὐ φύσει Δεσπότην, μᾶλλον δὲ
ἀλαζόνα, καὶ ἀποστάτην, φημὶ δὴ τὸν Σατανᾶν, ἐν
σαντὶ γεγόναμεν κακῷ. Ἀλλ´ ὡς ἔφην ἀρτίως,
«Εὐδόκησεν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἀνακεφαλαιώσασθαι
σὰ πάντα ἐν τῶ Χριστῷ, τὰ τε ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐῤῥύσατο ἡμᾶς ἐκ τῆς εξουσίας
τοῦ σκότους, μετέστησε δὲ εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
$0=071 $8=362 $9=1
Ποιεῖται δὲ οὖν τὸν λόγον πρὸς τὴν Βηθλεὲμ, ἤτοι
σὸν οἷκον τοῦ Ἐφραθᾶ. Καὶ καλεῖται μὲν ὁ χῶρος
Ἐφραθᾶ, Βηθλεὲμ δὲ, τὸ πολίχνιον, ἥγουν ἡ ἐν τῇ
χώρᾳ κώμη, ὅθεν ἦν Ἰεσσαὶ καὶ Δαβὶδ, καὶ αὕτη
πάλιν ἡ ἀγία Παρθένος, ἢ τὸ θεῖον ἡμῖν ἐκτέτοκε
βρέφος τὸ παιδίον τὸν Ἰησοῦν· «Οὗ ἡ ἀρχὴ ἐγενήθη
ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ, καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ
μεγάλης βουλῆς Ἄγγελος.» Βεβασίλευκε γὰρ διὰ
τοῦ σταυροῦ, καὶ ἐπειδὴ γέγονεν ὑπήκοος μέχρι
θανάτου, θανάτου δὲ σταυρου, ταυτῃτοι, καθώς φησιν
ὁ θεσπέσιος Παῦλος, «Ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε
καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵν´
ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ πᾶν γόνυ κάμψη ἐπουρανίων,
καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων, καὶ πᾶσα
γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς
εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. Ἀμήν.» Ὦ τοίνυν Βηθλεὲμ,
φησὶν, οἰκος Ἐφραθᾶ, εἰ καὶ «Ὁλιγοστὸς εἶ τοῦ
εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα,» τουτέστι, μυρίαι μὲν ὅσαι
λαμπραὶ, καὶ μεγάλαι τῆς Ἰουδαίας αἱ πόλεις, καὶ
πολυανδρίᾳ πληθύῒ τῶν ἐνοικούντων καταμεθύουσαι.
Ἀλλ´ εἰ καὶ ὀλίγοι παντελῶς οἴ σε κατοικοῦντες, καὶ
νεμόμενοι, σὺ γενήσῃ τροφὸς, καὶ κληθήσῃ πόλις τοῦ
βασιλεύσαντος ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, καὶ οὔτι που πάντως
τῶν ἐξ αἴματος Ἰσραήλ· ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν ἐπαγγελίαις
προεπηγγελμένων τῷ Ἀβραάμ. Ἔφη γάρ που
πρὸς αὐτὸν, ὅτι «Ἐν Ἰσαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα.»
ὸ δὲ «Ἐν Ἰσαὰκ» ἐξ ἐπαγγελίας φησί. Βεβαία
τοίνυν ἡ ὑπόσχεσις οὐχὶ μόνον τοῖς ἐξ αἴματος
Ἰσραὴλ, ἀλλὰ καὶ τοῖς στοιχοῦσι τοῖς ἴχνεσι τῆς ἐν
ἀκροβυστίᾳ πίστεως τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀβραάμ.
Οὗτοι γὰρ ὁ Ἰσραὴλ, «Ὅτι τὰ τέκνα τῆς ἐπαγγελίας
λογίζεται ὡς σπέρμα.» Ὅμοιον οὖν ὡς εἰ λέγοι,
κατάρξαι παντὸς τοῦ πιστεύοντος εἰς αὐτὸν, καὶ
προσοικειοῦντος ἑαυτὸν ἐμοὶ δι´ αὐτοῦ. Προσενηνέγμεθα
γὰρ τῷ Πατρὶ δι´ Υἱοῦ, καὶ μαρτυρήσει
λέγων αὐτός· «Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα εἰ
μὴ δι´ ἐμοῦ.» Ἀνεδείχθη τοίνυν ἐκ Βηθλεὲμ ὁ Χριστος
ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ ἐν κήποις ἡμᾶς καταβόσκων,
καὶ κρίνοις, καὶ τὴν τῶν εὐαγγελικῶν θεσπισμόων
εὐοσμίαν παρατιθεὶς, καὶ οἷον ἄνθη προσάγῳν ὥριματὰ
καθ´ ἑαυτὸν, τοῖς ἐθέλουσιν ἀποδρέπεσθαι. Ἔφασκε
γάρ· «Ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίνον τῶν κοιλάδων··
Ἀπ´ ἀρχῆς δὲ εἶναί φησι τὰς ἐξόδους αὐτοῦ. καὶ ἐξ
ἡμερῶν αἰῶνος, ἢ τὴν προαιώνιον ὕπαρξιν τὴν Λόγου
σημαίνων. Ἔστι γὰρ συναὶδιος τῷ ἰδίῳ Πατρὶ,
καὶ αὐτὸς τῶν αἰώνων ὁ ποιητὴς, ἥγουν ὅτι γέγονε
μὲν ἄνθρωπος ὡς ἐν λοίσθω τοῦ αἰῶνος καιροῦ,
προώρισταί γε μὴν ὡς ἐν προγνώσει Πατρὸς καὶ πρὸ
τῆς τοῦ κόσμου καταβολῆς τὸ ἐπ´ αὐτῷ μυστήριον.
Ἐξόδους οὖν φησιν ἢ τὴν ἄχρονον τοῦ Θεοῦ ἐκ Πατρὸς
γένησιν εἰς ἰδίαν ὕπαρξιν τοῦ Υἱοῦ· ἤτοι τὴν ἀνάδειξιν,
τὴν ἐν καιροῖς ἐσομένην, ὅτε γέγονε σάρξ· εἰ
καὶ ἐξ ἡμερῶν προώριστό τε καὶ τέθειτο παρὰ τοῦ
Πατρὸς Σωτήρ τε καὶ Λυτρωτὴς, οὐκ ἠγνοηκότος τὰ
μεταξὺ τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει συμβησόμενα διὰ τὴν
ἐν Ἀδὰμ παράβασιν
ΡΛῆμὼΙ. Η. ΙΝΧΙ.
$0=071 $8=363 $9=1
Διὰ τοῦτο δώσεις αὐτοὺς ἔως καιροῦ τικτούσης.
Τέξεται, καὶ οἱ ἐπίλοιποι τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν
ἐπιστρέψουσι ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Ἰσραύλ
ΜχιΕοικεν ὁ προφήτης ἐντεθυμῆσθαι καθ´ ἑαυτὸν
ἐκεῖνο τάχα που, διαλογίζεσθαί τε καὶ λέγειν· Οὐ
ψευδοεπήσει Θεὸς, ἀποπερανεῖ δὲ πάντως τὰ ἐπηγγελμένα.
Καὶ εἴπερ ἐστὶν ἐν λαμπραῖς οὕτως ἐλπίσιν
ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ἀποτεχθήσεται μὲν αὐτοῖς ὁ ἡγούμενος,
κατάρξει δὲ, καὶ παντὸς ἀπαλλάξει κακοῦ, τί
καὶ ὅλως ἔσται δορύληπτος; Εἶτα τῆς ἐπαγγελίας
ἐννενοηκώς τὸν χρόνον, οὕτω τε παρόντα συνεὶς, ἑαυτῷ
τρόπον τινὰ καὶ ἀπολογεῖται, λέγων· Ἐπεὶ γὰρ
ἐν ὑπερθέσει μέν ἐστι μακρὸς τῆς ἐπαγγελίας ὁ
χρόνος, αὐτοὶ δέ εἰσιν ἐν οὐ μετρίοις πταίσμασι,
καταλήγουσι δὲ πλημμελοῦντες οὐδαμῶς, «ταύτητοι
δώσεις αὐτοὺς,» τουτέστι, παραδώσεις ἐχθροῖς, ὥ
Δέσποτα, «ἕως καιροῦ τικτούσης,» ἄχρις ἂν κυηθῇ,
φησὶ, τὸ θεᾶον ἐκεῖνο βρέφος ἐκ λαγόνων παρθενικῶν.
Τότε γὰρ ἔσται λύτρωσις, καὶ ἐν βεβαίῳ κείσονται
τῆς εὐημερίας, οὐδενὸς αὐτοῖς παντελῶς τῶν εἰς
εὐθωιαίαν ἐκλελοιπότος. Ταυτὶ τοῦ προφήτου διενθυμουμένου
τέως, καὶ οἱονεὶ διαψιθυρίζοντος ἐν ἑαυτῷ,
προσυπακούει Θεὸς, τέξεται, φησὶ, καὶ εἰς πίστιν
αὐτὸν ἑδραῖον ἀποτελεῖ. Ὅμοιον δὲ τούτῳ πρὸς τὸν
προφήτην Ἀμβακούμ· «Ἔτι μικρὸν ὁ ἐρχόμενος
ἕξει, καὶ οὐ χρονιεῖ.» Τεχθήσεται μὲν γὰρ πάντη τε
καὶ πάντως, φησὶ, «οἱ δέ γε κατάλοιποι τῶν ἀδελφῶν
αὐτοῦ ἐπιστρέψουσιν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ.» Παρεδέξαντο
μὲν γὰρ τὴν πίστιν τὴν εἰς Χριστὸν τῶν
Ἰουδαίων οὐκ εὐαρίθμητοι, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων οἱ
μακάριοι μαθηταί· διωλισθήκασι δὲ τῆς ἐλπίδος οἱ
ταῖς ἀπειθείαις περιυβρίσαντες. Πλὴν ἐν ἐσχάτοις
καιροῖς προσεπενεχθήσονται τοῖς ἄλλοις, καὶ οἷον ἐξ ὑποδρομῆς ἀναδραμοῦνται μόλις, πρὸς ὅπερ ἦν
ἄμεινον ἐλθεῖν ἐν ἀρχαῖς
Καὶ στήσεται, καὶ ὄψεται, καὶ ποιμανεῖ τὸ
ποίμνιον αὐτοῦ ἐν ἰσχύῖ Κύριος, καὶ ἐν τῇ δόξιι
ὀκόιατος Κυρίου Θεοῦ αὐτῶν ὑπάρξουσι. Διότι
κῶν μεγα λυνθήσονται ἔως ἄκρων τῆς γῆς, καὶ
ἕρται αὐτὴ ἡ εἰρήνη.
ΜΗʹ Τὸ «στήσεται» φησίν ἀντὶ τοῦ καὶ ἐπιστατήσει,
καὶ ἔσται τῶν ἰδίων προβάτων αὐτουργὸς ὁ ποιμὴν,
οὐχ ἑτέρῳ τινὶ τὸ παιδαγωγεῖν ἐπιτρέψας, καθὼς καὶ
πάλαι τῷ μακαρίῳ Μωσεῖ, ἀλλ´ αὐτὸς δι´ ἑαυτοῦ·
καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὲς ὡς οὐ πρέσβυς, οὐκ ἄγγελος,
ἀλλ´ αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν ἡμᾶς ἐν ἰσχύὶ παντὸς
ἄνω τιθεὶς ἰδρῶτος, καὶ πόνου. Προβεβλήσεται γὰρ
ὥσπερ, καὶ διασώσει γενναίως, οὐ ψευδοποιμέσιν
ἐπιτρέπων ἐξ ἀπάτης εὐδοκιμεῖν, οὐ θηρσὶν ἀγρίοις
ἐπιθρώσκειν ἀγέλαις· οὐ ταῖς πονηραῖς, καὶ ἀντικειμέναις
δυνάμεσι συγχωρῶν, καθάπερ ἀμέλει καὶ πάλαι
κατανεανιεύεσθαι γῶν πεπιστευκότον διδοὺς δὲ
μᾶλλον αὐτοῖς «ἐπ´ ἀσπίδα, καὶ βασιλίσκον ἐπιβαίνειν,
λέοντά τε καὶ δράκοντα καταπατεῖν.» Εὐκλεεῖς γὰρ
γεγόναμεν δι´ αὐτοῦ, ἤρμεθά τε ὑψοῦ λαμπροὶ, καὶ
διαφανεῖς, και μέχρι τερμάτων γεγόναμεν τῆς ὑπ´
$0=071 $8=364 $9=1
οὐρανόν. Αὐτὸς γὰρ ἡμῶν ἰσχὺς, δύναμις, καὶ μεσίτης
καὶ διαλλακτὴς, καὶ αὐτὸς ἡμῶν ἡ εἰρήνη. «Καθεἶλε
γὰρ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ, καὶ κατήργησε
μὲν ἐν δόγμασι τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν,» ἔκτισε
δὲ τοὺς δύο λαοὺς εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν
εἰρήνην, κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ τοῖς τῆς ἀγάπης
δεσμοῖς εἰς ἑνότητα κατασφίγγων. Ὅνομα δὴ οὖν αὐτῷ
πρέπον εἰρήνη, καὶ εἰ καλοῖτο Χριστός.
Ὅταν Ἀσσύριος ἐπέλθῃ ἐπὶ τὴν γῆν ὑμῶν,
καὶ ὅταν ἐπιβῇ ἐπὶ τὴν χώραν ὑμῶν, καὶ ἐπεγερθήσονται
ἐπ´ αὐτὸν ἑπτὰ ποιμένες, καὶ ὀκτὸν
δήγματα ἀνθρώπων. Καὶ πομανοῦσι τὸν Ἀσσοὺρ
ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ τὴν γῆν τοῦ Νεβρῶδ ἐν τῇ τάφρῳ
αὐτοῦ, καὶ ῥύοεται ἐκ τοῦ Ἀσσοὺρ, ὅταν ἔλθῃ
έπὶ τὴν γῆν ὑμῶν, καὶ ὄταν ἐπιβῇ ἐπὶ τὰ ὄρια
ὑμῶν.
ΜΘʹ. Ἠ Ἑβραίων ἔκδοσις τοῦ προκειμένου κεφαλαίου
ποιεῖται τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τοῦ, «Καὶ ἔσται αὐτὴ
ὴ εἰρήνη, ὅταν Ἀσσύριος ἐπέλθῃ ἐπὶ τὴν γῆν ὑμῶν,
καὶ ὅταν ἐπιβῇ ἐπὶ τὴν χώραν ὑμῶν.» Οὗτος γὰρ
Κσται, φησὶ, τῆς εἰρήνης ὁ τρόπος, εἰ δὴ βούλοιτο
καταθεῖν τῆς ὑμῶν γῆς τε καὶ χώρας ὁ Ἀσσούρ.
Διερμηνεύοντες δὲ τοὺς στίχους, ἐροῦμεν ἡμεῖς, ὅτι
των αἰσθητῶν, καὶ ἐμφανεστέρων πραγμάτων ἀποφοιτᾷ
πάλιν ὁ λόγος, αἴρεται δὲ ὥσπερ ὑψοῦ, καὶ
μφανοῦς εἰκόνος ἀποφέρει λεπτῶς ἐπὶ τὰ νοητῶς
συμβαίνοντα. Ἀσσύριον μὲν γὰρ ἐν τούτοις ἄνδρα
μὲν οὐκέτι τὸν ἐκ Βαβυλῶνος, κατασημαίνει δὲ μᾶλλον
τὸν τῆς ἁμαρτίας εὑρετὴν, ἤτοι τὸν Σατανᾶν
Λᾶλλον δὲ, ἀπαξαπλῶς εἰπεῖν, τὴν ἀτίθασσον τῶν
δαιμονίων πληθὺν, ἢ παντὸς ἁγίου κατεξανίσταται
νοητῶς, καὶ μάχεται τῆ ἁγίᾳ πόλει τῇ νοητῇ Σιὼν,
ἦς καὶ ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς ἐπεμέμνητο, λέγων·
«Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ,
Κατοικεῖ γὰρ τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ ὥσπερ τινὰ πόλιν
[δίαν ἐποιήσατο Χριστὸς, καίτοι τῇ τῆς θεότητος φύσει
τὰ πάντα πληρῶν. Αὕτη δὴ οὖν ἡ τοῦ Θεοῦ πόλις
γῆ τις ὥσπερ ἐστὶ καὶ χώρα τῶν ἡγιασμένων, καὶ
τὴν εἰς Θεὸν ἑνότητα πεπλουτηκότων ἐν πνεύματι,
«Ὅταν τοίνυν Ἀσσύριος, φησὶ, ἐπέλθῃ ἐπὶ τὴν πόλιν
ὑμῶν,» τουτέστιν, εἰ μάχοιντο τοῖς ἀγίοις αἱ
βάρβαροι καὶ ἀντικείμεναι δυνάμεις, οὐκ ἐρήμους
εὔρήσουσι τῶν παρεστηκότων. «Κατεξαναστήσονται
γὰρ αὐτῶν, ἐπτὰ μὲν ποιμένες, ὀκτὼ δὲ ἀνθρώπων
δήγματα.» Ἔοικε δὲ τῆς προφητείας ὁ νοῦς ἀπὸ
των καιρῶν, ἤτοι τῶν ἀριθμῶν, τοῦ τε ἑπτά φημι,
καὶ τοῦ ὀκτὼ, τοὺς ἀγίους βούλεσθαι δηλοῦν, τοὺς ποὸ
πῆς ἐπιδημίας, καὶ τοὺς κατ´ αὐτὴν ἅμα, καὶ μετ´
αὐτὴν γεγονότας. Τετίμητο γὰρ πρὸ τῆς ἐπιδημίας,
καὶ κατὰ τὸν Μωσέως νόμον ἐν ἑβδομάσι σαββατισμὸς,
καὶ ἦν ἔτι τῆς σκιᾶς ὁ καιρός. Τότε καὶ τὸ
τῶν ἁγίων προφητῶν ἀνεδείχθη στίφος, παιδαγωγοῦν
εἰς εὐσέβειαν, καὶ ἐπίγνωσιν τοῦ καιροῦ.
Ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν ἐπέφανεν ὁ Μονογενλς καὶ τὸν
ὑπὲρ τῆς ἁπάντων ζωῆς ἀνέτλη σταυρὸν, ἀνεβίω δὲ
$0=071 $8=365 $9=1
αὖ, σκυλεύσας τὸν ἅδην τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ[,ρ. τρίτῃγν
τότε τοῖς ἁγίοις κεκέλευκεν ἀποστόλοις «Μαθητεύειν
μὲν πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζειν δὲ αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,»
διδάξαι δὲ τηρεῖν ὅσα αὐτοῖς ἐντέταλται. Τούτους οὐν
ἄρα φησὶ τὰ ὀκτὼ τῶν ἀνθρώπων δήγματα, ὡς ἀπό γε
τοῦ τῆς ἀναστάσεως καιροῦ, τοὺς ἐν αὐτῷ τε καὶ
μετ´ αὐτὸν γεγονότας ὑποδηλῶν. Ὅταν τοίνυν ἐπέλθῃ,
φησὶν, ὁ Ἀσσύριος ἢ ἀλλογενὴς, καὶ βάρβαρος τότε
δὴ, τότε πρὸς ἑπτὰ μὲν ἥξει ποιμένας, πρὸς δήγματα
δὲ ὀκτώ. Εὐρήσομεν γὰρ καὶ τοὺς ἐν καιρῷ τοῦ νόοι
γεγονότας ἁγίους, οὓς ἑπτὰ ποιμένας φησί, καὶ πρός
γε δὴ τούτοις ἀποστόλους τε καὶ εὐαγγελιστας, καὶ
τοὶς τῶν Ἐκκλησιῶν κατὰ καιροὺς διδασκάλους, ἀεὶ
πολεμοῦντας, καὶ ἀνθεστηκότας γενναίως ταῖς τῶν
δαιμόνων ἀπάταις, καὶ ταῖς τοῦ πονηροῦ δυστροπίαις
τὴν οἰκείαν ὥσπερ ἀντεξάγοντας νῆψιν. Ἀνασώζουσι
γὰρ τοὺς τὴν ἁγίαν οἰκοῦντας χώραν τε καὶ γῆν, ταῖς
εἰς ἅπαν ὀτιοῦν τῶν ἀρίστων παιδαγωγίαις ἀσφαλιζόμενοι.
Ὅτι δὲ ἔμελλεν ὁ τῶν ἁγίων χορὸς ἐπιβουλεύειν
τρόπον τινὰ τῷ Σατανᾷ, καὶ νοητοῖς αὐτὸν δήγμασι
δαπανᾷν, διεσάφει καὶ πάλιν Θεὸς διὰ φωνῆς
ἀγίου λέγων περὶ αὐτοῦ· «Οὐαὶ, ὁ πληθύνων αὐτῷ τὰ
αυλκ ὄντα αὐτοῦ! Ἔως τίνος: καὶ βαρύνων τὸν πηλὸν
αὐτοῦ στιβαρῶς. Καὶ ὅτι ἐξαίφνης ἀναστήσονται οἱ
δάκνοντες αὐτὸν, ἐκνήψουσιν οἱ ἐπίβουλοί σου, καὶ ἔσῃ
εἰς διαρπαγὴν αὐτοῖς, ὅτι σὺ ἐσκύλευσας ἔθνη πολλὰ,
σκυλεύσουσί σε πάντες οἱ ὑπολελειμμένοι λαοί.»
Ἀκούεις ὅτι καταδηχθήσεσθαί φησι καὶ σκυλευθήσεσθαι
τὸν πληθύνοντα ἑαυτῷ τὰ οὐκ ὄντα αὐτου·
τουτέστι, τὸν Σατανᾶν. Εἰτα τοὺς σκυλεύσαντας αὐτὸν
ὀνομάζει τοὺς «ὑπολελειμμένους,» τουτέστι, τοὺς
ἐξ Ἰακώβ. Ἀλλ´ εἰ καί τις Ἀσσύριος ἐπέλθῃ τισί,
τουτέστιν, ἀνὴρ ἑτερόφρων, καὶ πεπλανημένος, καὶ
τὴν εἰς εὐθὺ διάττουσαν πίστιν οὐκ ἔχων, χωλεύν
δὲ ὥσπερ, καὶ κεκλασμένος τὸν νοῦν, ἀντανιστᾶσι
καὶ τούτῳ τὴν τῆς ἀληθείας δύναμιν, ὡς λύκον μονονουχὶ
καταδάκνοντες καὶ τῆς τῶν νοητῶν προβάτων
ἀγέλης ἐξωθοῦντες. Οὗτοι δὴ οὖν οἱ ἐπτὰ ποιμένες,
καὶ ὡς ἐν ὀκτὼ νοούμενοι δήγμασι. «Ποιμανοῦσι τὸν
Ἀσσοὺρ ἐν ῥομφαίᾳ.» Τὸ «ποιμανοῦσιν» ἀντὶ τοιλ
διώξουσι λέγει. Ἐπεὶ γὰρ ἐμνήσθη ποιμένων, τετήρηκε
τὴν τοῦ λόγου μεταφοράν, τὸ ποιμανοῦσιν εἰπών.
ἰΚαὶ τίς ἡ ῥομφαία νοοῖτ´ ἄν εἰκότως, ἢ κεχρῆσθαι
τοὺς ἁγίους ἔθος, σαφηνίζει λέγων ὁ Ἑαλμῳδὸς περὶ
αὐτῶν· «Καὶ ῥομφαῖαι δίστομοι ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν.
Ζῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργὴς, καὶ τοιώτε
ρος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον.» Ἐξοπλίζων δὲ
καὶ ὁ Παῦλος τὸν ἐν Χριστῷ νοούμενον στρατιώτην,
δίδωσιν αὐτῷ «τὴν μάχαιραν τοῦ πνεύματος, ὅ ἐστι
ῥῆμα Θεοῦ.» Ὅτι δὲ διώκει τὸν Ἀσσοὺρ ἡ θεία καὶ
παναλκής ῥομφαία, τουτέστιν, ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, οὐδὲν
ἦττον ἡμᾶς ἀναπείσει λέγων καὶ ὁ προφήτης Ἡσαΐας·
«Καὶ ἔσται, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνη ἐπάξει ὁ Θεὸς τὴν
μάχαιραν τὴν ἁγίαν, τὴν μεγάλην, καὶ τὴν ἰσχυρὰν
ἐπὶ τὸν δράκοντα τὸν σκολιὸν, καὶ ἀνέλῃ τὸν δράκονοοοοργ
ΘΟΟΙς
$0=071 $8=366 $9=1
τα.» Καὶ πάλιν· «Καὶ ἔσται, ὅταν συντελέσῃ Κύριος
πάντα ποιῶν ἐν τῷ ὄρει Σιὼν, καὶ ἐν τῇ Ἰερουσαλὴμ,
ἐπάξετέπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν, ἐπὶ τὸν ἄρχοντα
τῶν Ἀσσυρίων, καὶ ἐπὶ τὸ ὕόος τῆς δόξης τῶν
ὀφθαλμῶν αὐτοῦ. Εἶπε γάρ· Ἐν τῇ ἰσχύῖ μου ποιήσω,
καὶ τῇ σοφίᾳ τῆς συνέσεώς μου ἀφελῶ ὅρια ἐθνῶν,
καὶ τὴν ἰσχὺν αὐτῶν προνομεύσω, καὶ σείσω πόλεις
κατοικουμένας.» Ἐν ταύτῃ οὖν τῇ ῥομφαίᾳ ποιμανοῦσι
τὸν Ἀσσοὺρ, καὶ πᾶσαν τὴν γῆν τοῦ Νεβρώδ.
Τὴν τῶν Ἀσσυρίων ὀνομάζει χώραν, ἤτοι τὴν Βαβυλωνίων,
περὶ ἡν, ὥς φασι, βαθεῖα βέβλητο τάφρος·
γῆν δὲ αὐτὴν τοῦ Νεβρὼδ ὀνομάζει, διὰ τὸ αὐτὸν εἶναι
τὴν Βαβυλωνίων ἀρχὴν, καὶ γένεσιν, καὶ πατέρα τοῦ
γένους. Γέγραπται δὲ οὕτως ἐν τῇ Γενέσει περὶ αὐτοῦ
· «Υἱοὶ Ῥεγμὰ Σαβὰ, καὶ Δαδάν. Χοῦς δὲ ἐγέννησε
τὸν Νεβρώδ. Οὗτος ἤρξατο εἶναι γίγας ἐπὶ τῆς
γῆς. Οὗτος ἦν γίγας κυνηγὸς ἐναντίον Κυρίου τοῦ
Θεοῦ. Διὰ τοῦτο ἐροῦσιν, ὡς Νεβρὼδ γίγας κυνηγὸς.
ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐγένετο ἡ ἀρχὴ τῆς
βασιλείας αὐτοῦ Βαβυλὼν, καὶ Ἀρὰχ, καὶ Ἀρχὰδ, καὶ
Χαλάννη,» Περσικὸν δὲ τοῦτο χωρίον καὶ ἡ θεία λέγει
Ιραφή. Γῆν οὖν ἄρα τοῦ Νεβρὼδ τὴν Βαβυλῶνά φησιν.
ἣ τάφρῳ διέζωσται, καθάπερ ἔφην ἀρτίως. Οὕτω
Οὴ οὖν «Ποιμανοῦσι, φησὶ, τὸν Ἀσσύριον, καὶ πᾶσαν
δὲ τὴν γῆν τοῦ Νεβρὼδ,» ὡς εἴσω μένειν τῆς τάφρου, καὶ πόλεων μὲν ἢ χωρῶν κατευρύνεσθαι οὐκέτι
Μένειν δὲ ὥσπερ οἴκοι περιδεεῖς, καὶ τρέμοντας τοῦτό τι παθεῖν διὰ Χριστοῦ τὰ τῶν δαιμονίων εὑρήσομεν
στίφη· οὐ γὰρ ἔτι τῆς ὑφ´ ἤλιον καταλαζονεύεται.
Κταὶ ἔσται τῶ Ἰακὼβ τὸ ὑπόλειμμα ἐν τοῖς ἔθνε.
σιν ἐν μέσῳ λαῶν πολλῶν, ὡς δρόσος παρὰ ΚυΡίου
πίπτουσα,καὶ ὡς ἄρνες ἐπὶ ἄγρωστιν. ὅπος κὸ
συναχθῇ μηδεὶς, μηδὲ ὑποστῇ ἐνυίοῖς ἀνθρώπων.
Νʹ. Ἔφην ἤδη πλειστάκις, ὅτι σέσωσται τὸ κατάλειμμα
τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ οὐκ ἀπόλωλεν εἰσάπαν τὸ ἐξ
Ἰακὼβ γένος. Πεπιστεύκασι γὰρ εἰς Χριστὸν οὐκ
ὀλίγοι, καὶ τὴν διὰ πίστεως σωτηρίαν καὶ πρὸ τῷν
ἐθνῶν πεπλουτήκασιν. Ἀλλ´ ἐκ τούτου τοῦ καταλελειμμένου
μέρους καὶ αὐτοὶ γεγόνασιν οἱ θεσπέσιοι
μαθηταὶ, καὶ οἱ συνηθληκότες αὐτοῖς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
τοῦ Χριστοῦ. Τούτους δὴ οὖν αὐτοὺς σεσῶσθαί
φησι ἐν τοῖς ἔθνεσιν, οἷάν τινα δρόσον ἀγρῶν καταχεομένην,
καὶ τῆς διαβολικῆς δυστροπίας τὸν καύσωνα
παραλύουσαν. Ὥσπερ γὰρ ἐν ἀγροῖς ποτε καὶ
κρίνοις, εἰ τὸ τῆς ἡλιακῆς ἀκτῖνος ἐμπίπτοι σέλας,
χαλᾶσθαι ποιεῖ πρὸς τὸ ἀκαλλὲς, καὶ μεμαράνθαι·
αὕτω καὶ ὁ τῆς ἁμαρτίας εὐρετὴς κοσμικαῖς φιληδονίαις,
ὅτε τὸν ἀνθρώπινον καταφλεγμαίνει νοῦν, καὶ
μαραίνει τρόπον τινὰ, καὶ ἀκαλλῆ πάνυ φαίνεσθαι
ποιεῖ. Ἀνορθοῖ δὲ ὥσπερ αὐτὸν ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος
καθὼς καὶ ἄνθος ἢ πόας  δρόσος. Καὶ οὕτως ἔσονται,
φησί, καὶ οἱ ἐξ Ἰακὼβ ἐν τοῖς ἔθνεσι, τὰς τῶν πειθομένων
ψυχὰς οἷά τινι δρόσῳ κατάρδοντες τοῖς εἰς
ελσέβειαν λόγοις, καὶ μαθήμασιν εὐαγγελικοῖς πλουσίως
καταπιαίνοντες. Καὶ ὥσπερ ἀμνοῖς πολλή τε
καὶ εὐανθὴς εἰ παράκειται πόα, τότε δὴ τότε κατα
τρυφῶσί τε καὶ κατασκαίρουσι· κατὰ τὸν αὐτὸν,
οἶμαι, τρόπον καὶ τῶν διδασκόντων ὁ νοῦς τροφὴν
ποκεῖται, καὶ τέρψιν τῶν παιδαγωγουμένων, τὸ εὐήνιον,
$0=071 $8=367 $9=1
καὶ τῶν μυσταγωγουμένων, τὸ εὐπειθές. Καὶ
γοῦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν Σαμαρειτῶον
εὐπείθειαν ἰδίαν ὥσπερ, καὶ αὐτῷ πρέπουσαν ἐποιεῖτο
τροφήν. Ἔφη γὰρ τοῖς ἁποστόλοις· «Ἐγὼ βρῶσιν
ἔχω φαγεῖν, ἣν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε.» Εἶτα τοῦτο δηλῶν.
προσετίθει λέγων· «Ἐμὸν βρῶμά ἐστιν, ἵνα ποιήσω
τὸ θέλῃμα τοῦ πέμψαντός με, καὶ τελειώσω αὐτοῦ
τὸ ἔργον.» Βρῶμα δὴ οὖν τοῖς ἀγίοις, καὶ τρυφὴ, τὸ
ἔργον τοῦ Θεοῦ. Κατορχήσονται τοίνυν, φησὶν, ὥσπερ
ἄγρωστιν, ἤγουν εὐανθῆ κείροντες πόαν, καὶ οἱονεί
πως καταφερβόμενοι τοὺς ἐξ ἐθνῶν πιστεύοντας οἱ ἐξ
Ἱακώβ, κατευρυνομένην οὕτω τοῦ κηρύγματος εὐρήσοιυσι
τὴν ὁδὸν, ὡς μηδένα δύνασθαι συναχθῆναί τε
καὶ ὑποστῆναι κατ´ αὐτῶν, τουτέστι, μήτε συνελθεῖν,
μήτ´ ἀντισχεῖν, τοῦτο γὰρ τὸ ὑποστῆναι, εἰ κακοῦν
ἕλοιντό τινες τῶν ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων. Πολλοὶ μὲν γὰρ,
καὶ παρὰ πολλῶν σκέψεις, καὶ ἑγχειρήματα συντέθεινται
κατ´ αὐτῶν, ἠδίκηνται δὲ οὐδὲν, Θεοῦ κατευνάζοντος
τοὺς τῶν ἰσχυόντων θυμοὺς, καὶ παραδόξως
αὐτοὺς ἐκ παντὸς ῥυομένου τε καὶ ἀνασώζοντος πειρασμου.
Καὶ ἔσται τὸ ὑπόλειμμα τοῦ Ἰακὼβ ἐν τοῖς
ἔθνεσιν ἐν μέσῳ λαῶν πολλῶν ὡς λέων ἐν κτήνεσι
ἐν τῷ δρυμῷ, καὶ ὡς σκύμνος ἐν ποιμνίοις
Κπροβάτων. Ὁν τρόπον ὅταν διέλθῃ, καὶ διαστείλας
ἀρπάσῃ, καὶ μὴ ᾗ ὁ ἐξαιρούμενος. Ὑχωθήσεται
ἡ χείρ σου ἐπὶ τοὺς θλίβοντάς σε, καὶ πάντες
οἱ ἐχθροί σου ἐξολοθρευθήσονται.
ΝΑʹ. Τὰ χρηστὰ, καὶ ἀξιάκουστα τῶν διηγημάτων,
κἂν εἰ διὰ τῶν αὐτῶν προέρχοιντο λόγων, οὐκ ἂν
Κἔχοιεν τὸ φορτικὸν, ἕψεται δὲ μᾶλλον αὐτοῖς τὸ ἐπίχαρι.
Τὸ κατάλειμμα οὖν τοῦ Ἰακώβ φησι, τουτέστιν,
οἱ ἐξ Ἰακὼβ σεσωσμένοι διὰ τῆς πίστεως τῆς εἰς Χριπτὸν,
καὶ τῶν εὐαγγελικῶν θεσπισμάτων ἀναδεδειγμένοι
κήρυκες καὶ ἱερουργοί, ἔσονται ὡς δρόσος
εν τοῖς ἔθνεσιν, νεμηθήσονται δὲ ὡς ἄρνες, καλῆς
καὶ ἀμφιλαφοῦς κατασκαίροντες πόας. Γενήσονται δὲ
οὐδὲν ἦττον καὶ ὡσεὶ λέων ἐν κτήνεσι δρυμοῦ, βαθὺ
καὶ φρικῶδες καταβρυχόμενος, καὶ μέγα ἐντιθεὶς τὸ
δεῖμα καὶ τοῖς μακράν. Ἔσονται δὲ καὶ ὡς σκύμνοι
λέοντος ἐν ποιμνίῳ, κατεξανιστάμενοι δηλονότι γενναίως.
Ὁ μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
τοῖς ἁγίοις ἔφασκε μαθηταῖς· «Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω
ὑμᾶς ὡς πρόβατα ἐν μέσῳ λύκων,» τουτέστι, πρᾴους
μὲν καὶ ὑφειμένους. Ἰδία δὲ αὐτοῖς ἰσχὺς τὰς τῶν
πολεμούντων συνθραύσει καρδίας καὶ πολύ τι τὸ περὶ
αὐτοὺς ἑργάζεται σέβας. Οὕτω κεκρατήκασι τῶν
ἐχθρῶν, νενικήκασι τοὺς ἀντεστηκότας. Φοβεροὶ τοῖς
λύκοις γεγόνασι, καίτοι προβάτων ἐν τάξει κείμενοι.
Διέδρασαν τὰς ἐπιβουλὰς, «κινδύνους λῃστῶν, ὡς ὁ
μακάριος γράφει Παῦλος, κινδύνους ἐκ γένους, κινδύνους
ἐν ψευδαδέλφοις,» καὶ διηρπάζοντο μὲν ὡς
ὑπὸ τῶν λεόντων αἱ τῶν ἐθνῶν ἀγέλαι. Ὁ δὲ ἰδίοις
αὐτὰς θελήμασι καταβοσκήσας εἰς ὅλεθρον Σατανᾶς,
ἐπαμύνειν οὐκ εἶχεν, οὔτε μὴν ἐκσπᾶσαι χειρῶν ἀποστολικῶν
τὸ εἰλημιμλένον εἰς σωτηρίαν. Καὶ τοῦτο ἦν
ἄρα τὸ πρὸς αὐτὸν εἰρημένον διὰ φωνῆς Ἀμβακούμ·
$0=071 $8=368 $9=1
«Οὐαὶ ὁ πληθύνων ἑαυτῷ τὰ οὐκ ὄντα αὐτῷ. Ἔως
τίνος; καὶ βαρύνων τὸν πηλὸν αὐτοῦ στιβαρῶς, ὅτι
ἀξαίφνης ἀναστήσονται οἱ δάκνοντες αὐτὸν, καὶ ἐκνήψουσιν
οἱ ἐπίβουλοί σου, καὶ ἔσῃ εἰς διαρπαγὴν αὐτοῖς.
Ὅτι σὺ ἐσκύλευσας ἔθνη πολλὰ, σκυλεύσουσί σε πάντες
οἱ ὑπολελειμμένοι λαοί.» Κατέδακνον μὲν γὰρ
οἱ ὀκτὼ, καὶ διήρπαζον ὡς σκύμνοι τὰ παρ´ ἐκείνου
συνηθροισμένα. Συναγήγερκε γὰρ αὐτῷ τὰ οὐκ ὄντα
αὐτῷ, Θεοῦ γὰρ ὁ ἄνθρωπος· μᾶλλον δὲ καὶ οὐδὲ
ἐκείνου παντελῶς. Πλὴν ἐσκυλεύετο παρὰ «τῶν ὑπολελειμμένων
λαῶν,» ἵνα πάλιν ἐννοῇς τῶν εὐαγγελικῶν
θεσπισμάτων τοὺς ἱερουργούς. Εἰτα πρὸς αὐτοὺς
ὁ ἐνισχύων αὐτοὺς, καὶ συνέχων Κύριος· «Υψωθήσεται,
φησὶν, ἡ χείρ σου ἐπὶ τοὺς θλίβοντάς σε,
καὶ πάντες οἱ ἐχθροί σου ἐξολοθρευθήσονται.» Νενικήκασι
γὰρ, ὡς ἔφην, ἐν Χριστῷ, καὶ ἀμείνους ἦσαν
ἀπάσης ἐπιβουλῆς, καὶ διέλαμψαν ἐν κόσμῳ, καὶ κατεκράτησαν ἐχθρῶν, Θεῷ κατακτώμενοι τοὺς ἀπολωλότας.
Καὶ ἔσται ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, λέγει Κύριος,
ἐξολοθρεύσω τοὺς ἕππους σου ἐκ μέσου σου, καὶ
ἀπολῶ τὰ ἄρματά σου. Καὶ ἐξολοθρεύσω τὰς πόλεις
τῆς γῆς σου· καὶ ἐξαρῶ πάντα τὰ ὀχυρώματά
σου· καὶ ἐξολοθρεύσω τὰ φάρμακά σου ἐκ
τών χειρῶν σου· καὶ ἀποφθεγγόμενοι οὐκ ἔσοναι
ἐν σοί. Καὶ ἐξολοθρεύσω τὰ γλυπτά σου, καὶ
πὰς στήλας σου ἐκ μέσου σου· καὶ οὐκ ἔτι μὴ
προσκυνήσης τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν σου. Καὶ
ἐκκόψω τὰ ἀλση ἐκ μέσου σου· καὶ ἀφανιῶ τὰς
πόλεις σου. Καὶ ποιήσω ἐν ὁργῇ καὶ θυμῷ ἐκδίκῃσιν
ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἀνθ´ ὥν οὐκ εἰσήκουσαν.
ΝΒʹ. Ἐπανήκει πάλιν ὁ λόγος ἐπὶ τὰ σκυθρωπὰ,
καὶ καταλήγει μὲν τέως τῶν ἐπὶ Χριστῷ λαμπρῶν
καὶ ἀξιαγάστων διηγημάτων. Συνείρει δὲ ὥσπερ τοῖς
ὀπίσω ταυτὶ, καὶ τὰ ἐξ ὀργῆς ἐσόμενα δηλοῖ. Ἔφη
τοίνυν· «Ὅτι καὶ σὺ πύργος ποιμνίου αὐχμώδους,
θύγατερ Σιὼν, ἐπὶ σὲ ἥξει, καὶ εἰσελεύσεται ἡ ἀρχὴ,
ἡ πρώτη, βασιλεία Βαβυλωνος.» Τότε δὴ οὖν, τότε,
φησὶν, οἱχήσεται μέν σοι τὸ ἱππικὸν, συνδιολεῖται
δὲ τούτῳ καὶ ὀχημάτων ἀγερωχία, καταδῃωθήσονται
δὲ καὶ πόλεις, καὶ αὐτῶν τῶν τειχῶν ἔρημος
ἔσῃ· κατεπίμπρασαν γὰρ αὐτοῖς ἀνδράσι τὰς πόλεις,
οἱ Βαβυλώνιοι, τὰ δέ γε τῆς σῆς ἐπινοίας ἐπιτηδεύματα,
γοητεῖαί τε καὶ ψευδομαντεῖαι, καὶ αὐτὰ τὰ τῆς
ἀπάτης ἐργαστήρια, τεμένη δὲ πάντως ὁμοῦ τοῖς
εἰδώλοις ἐξολοθρευθήσονται, καὶ ἐκ βάθρων αὐτῶν
πεσεῖται τὰ ἄλση. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν; διαβόητος ἡ
δίκη, καὶ ὁ τῆς ποινῆς τρόπος οὐκ ἂν διαλάθοι τοὺς
ὁμόρους τῶν ἐθνῶν. Γνώσονται δὲ, ὅτι δὴ πάντα συνέβη
παθεῖν αὐτοὺς ἀνθ´ ὧν οὐκ εἰσήκουσαν, τουτέστι,
τὰ τῆς ἀπειθείας ἐγκλήματα. Ἔφη τι τοιοῦτον τοῖς
ἀχάλινον ἔχουσι τὸν λογισμὸν καὶ ἡ σοφία πάλιν·
«Ἀνθ´ ὡν ἐξέτεινον λόγους, καὶ οὐ προσείχετε, τοιγαροῦν
κἀγὼ τῇ ὑμετέρᾳ ἀπωλείᾳ ἐπιγελάσομαι, καταχαροῦμαι
δὲ ἡνίκα ἂν ἔρχηται ὑμῖν ὄλεθρος, καὶ
ὡς ἂν ἀφίκηται ὑμῖν ἄφνω θόρυβος, ἡ δὲ καταστροφὴ
δαοία καταιγίδι παρῇ.» Καρποὶ γὰρ ἀποστροφης
όργὴ καὶ θυμὸς, θλίψις καὶ στενοχωρία. Δεῖ οὐν,
$0=071 $8=369 $9=1
ζΑΡ. vί.
καὶ λίαν ἀμελλητὶ Θεῷ καλοῦντι πρὸς τὸ συμφέρον
Ξπεσθαί τε γοργῶς, καὶ τὰ αὐτῷ θυμήρη πληροῦν·
ὡς τό γε βραδὺ, καὶ ῥᾴθυμον εἰς τὸ δρᾷν ἑλέσθαι τὸ
ἀγαθὸν, πρὸς πολλῆς ἡμῖν ἔσται ζημίας, καὶ πικροῖς
ἐνίησι πόνοις. Θέα δὲ ὅπως καὶ δίκας αἰτῶν ἡμαρτημένων
ὀνίνησι Θεός. Ἀπαλλάττει γὰρ τὸν Ἰσραὴλ
βδελυρᾶς εἰδωλολατρίας, βωμῶν, τεμενῶν, θυσιῶν,
καὶ τοῦ προσκυνεῖν τοῖς ἔργοις τῶν ἱδίων χειοῶν.
Οὐκοῦν οὐκ ἀνόνητον τὸ παιδεύεσθαι, πλὴν εἰ καὶ ἐν
Κκρίσει γένοιτο, καὶ μὴ ἐν θυμῷ, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου
φωνήν.
Εἰ δὲ δή τις λέγοι ταῦτα συμβῆναι τοῖς Ἰουδαίοις
πεπαρῳνηκόσιν εἰς Χριστὸν, οὐχ ἁμαρτήσει τῆς ἀληθείας.
Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὲς, ὡς ἠρήμωνται μὲν αἱ
παρ´ αὐτοῖς πόλεις, ἀπόλωλε δὲ καὶ πᾶν μάχιμον
γένος ταῖς Ῥωμαίων χερσὶ δαπανώμενον. Καὶ τάχα
που τῆς ἀρχαίας εἰδωλολατρίας ἐξήτηνται λόγους, εἰ
καὶ ἦσαν παρ´ αὐτοῖς οἱ προσκυνεῖν ἔτι τῇ κτίσει βουλόμενοι,
καὶ γοητειῶν ἁπτόμενοι. Φιλεῖ γάρ πως ἀεὶ
τοῖς εἰδωλολατρεῖν ᾑρημένοις ἕπεσθαι ταυτὶ, καὶ οὐδέν
ἐστι παρ´ αὐτοῖς τῶν ἄγαν ἐκτοπωτάτων, ὃ φαυλην
ἔχει τὴν δόξαν.
ΚΕΦ ΑΛϚʹ.
Ἀκούσατε δὴ ἃ ὁ Κύριος εἶπεν· Ἀνάστηθι,
καὶ κρίθητι πρὸς τὰ ὄρη, καὶ ἀκουσάτωσαν οἱ
βουνοὶ φωνῆς σου. Ἀκούσατε, βουνοὶ, τὴν κρίσιν
τοῦ Κυρίου, καὶ αἱ φάραγγες θεμέλια τῆς γηςὍτι
κρίσις τῷ Κυρίῳ πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ
μετὰ τοῦ Ἰοραὴλ διελεγχθήσεται
ΝΓʹ. Ἐντρεπτικὸς μὲν ὁ λόγος, καὶ οἱονεὶ κατακέκραγε
τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀναισθησίας, οἶ καὶ αὐτοὺς
παρ´ οὐδὲν τοὺς θείους ἐποιοῦντο λόγους, οἷπερ ἄν
γένοιντο πράως τε καὶ ὑφειμένως, καὶ ὡς πατρὸς
πρὸς τέκνα τὸ τῆς ἀγάπης γνήσιον ὑποφαίνοντος, καὶ
ἀπροφάσιστον αὐτοῖς ἀποτελοῦντος τὸ ἐξήνιον. Ἔθος,
δὲ τῷ φιλαγάθῳ Θεῷ προαγορεύσει μὲν τῶν δεινῶν
προεκδειματοῦν ἔσθ´ ὅτε τοὺς ἡμαρτηκότας· οὐ μὴν
ἐᾷν ἀμαλθάκτους, καὶ ἀπεγνωκότας, ἀλλ´ ὁμοῦ τοῖς
συμβήσεσθαι μέλλουσι τὸν τῆς παρακλήσεως κόσυον
λύειν, καὶ τόμον ὥσπερ αὐτοῖς τοῦ διαδράναι τηρεῖν, εἰ
παλινδρομεῖν ἕλοιντο πρὸς μετάγνωσιν. Τοῦτο οὖν ἐξ
ἐμφύτου πάλιν ἐργάζεται γαληνότητος. «Ἀκούσατε
τοίνυν, φησὶν, ὅσα ὁ Κύριος εἶπε.» Τί δέ μοιπορστέ-α
χεν; «Ἀνάστηθι, καὶ κρίθητι πρὸς τὰ ὄρη, καὶ ἀκουσάτωσαν
οἱ βουνοὶ φωνῆς σου.» Ἔοικε μὲν οὖν τῷ διὸ
φωνῆς Ἡσαΐου καὶ τοῦτο ιʹἈκουε, οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίζου,
ἡ γῆ, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν.» Ὅρη γάρ που τάχα
καὶ βουνοὺς τὰς νοητὰς ὀνομάζει δυνάμεις, αἱ τόδε τὸ
συμπαν περιέπουσι κατὰ βούλησιν Θεοῦ, τὰς τῶν δαιμόνων
πλεονεξίας ἀποσοβοῦσαι τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐτειδὸ
δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ γαληνότητος τὴν ὑπερβολὴν αὗται
πρό γε τῶν ἄλλων ἐπιγινώσκουσιν, ὅσην τε τῶν καθ´
ἡμᾶς ἐποιεῖτο φροντίδα μεμαθήκασιν ἐξ ὧν ἐνεργοῦσιν
εἰς ἡμᾶς, τοῖς παρ´ αὐτοῦ πειθόμενοι νόμοις,
ἐπ´ αὐτῶν γενήσεσθαι δεῖν τὴν κρίσιν ἐντέλλεται
Εἰκὸς δὲ δή τινα καὶ ἕτερον νοῦν τὸν προοπτικὸν
ἠμῖν ὑποφαίνειν λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ ὄρη τε καὶ βουνοὺς
$0=071 $8=370 $9=1
καταλαμβάνοντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ἐκεῖ τελετὰς,
κα θυσίας τοῖς δαιμονίοις προσῆγον ὑποκάτω δρυὸς,
καὶ πεύκης, ταύτῃτοι λοιπὸν πρὸς βουνοὺς αἱ κρίσεις,
ἐν οἷς ἦσαν ἐναργῆ τῶν κατηγορουμένων ἐγκλήματα.
Εἰκὸς δὲ βουνοὺς καὶ θεμέλια τῆς γῆς
ὀνομάζειν αὐτὸν τοὺς ὑπερκειμένους ἐν δόξῃ, καὶ
ὑπεραίροντας τὴν τῶν ἀγελαίων πληθὺν, οἶ καὶ μάλιστα
γεγόνασι τοῖς ὑπὸ χεῖρα καὶ ὁδὸς καὶ πάγη
πρὸς ὅλεθρον. Ἔφη γάρ που πρὸς αὐτοὺς, ὅτι «Πρὸς
ὑμᾶς ἐστι τὸ κρίμα, ὅτι παγὶς ἐγενήθητε τῇ σκοπιᾷ,
καὶ ὡς δίκτυον ἐκτεταμένον ἐπὶ τὸ Ἰταβύριον.» Ὦ
τοίνυν, φησὶ, τῶν ἄλλων ὑπερανεστηκότες, ὦ θεωέλια
τῆς γῆς, τουτέστιν, ἐφ´ οἷς τὰ τῶν ἄλλων ἐρήρεισται
πράγματα, ἀκούσατε τὴν ποὸς ὑμᾶς κρίσιν τοῦ
πάντων Κυρίου. Ἀλλ ὅ γε φρονῶν ὀρθῶς ψάλλει,
καί φησι πρὸς τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην· «Μὴ εἰσέλθῃς
εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δούλου σου.» Περιέσται γὰρ
πάντως ὁ πάντα εἰδὼς, «Καὶ καυχήσεται οὐδεὶς
ἁγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν. Οὐδεὶς ἂν γένοιτο καθαρὸς
ἀπὸ ἁμαρτιων.» Πάνδεινον οὖν ἄρα τὸ κρίνεσθαι
πρὸς Θεόν. Ἰστέον δὲ ὅτι ἡ μὲν τῶν Ἑβδομήκοντα
αῖρεσις ἔχει τὸ φάραγγες, ἡ δὲ τῶν Ἑβραίων βουνοὺς
ὀνομάζει καὶ θεμέλια τῆς γῆς, ἵνα γνῶμεν διὰ
μὲν τῶν βουνῶν τὸ οἷον ἦρθαι τοὺς τῶν λαῶν ἡγουμένους,
καὶ τὸ τῶν ἄλλων ὑπερέχειν, θεμέλια δὲ
τοὺς αὐτούς. Οἱ γὰρ τῶν χωρῶν ἢ πόλεων ἡγούμενοι,
ὥσπερ εἰσὶ περιφανεῖς τὴν δόξαν, ἠρμένοι τε
πρὸς τὸ ὑψοῦ, οὔτως εἷεν ἂν θεμέλια, τουτέστιν,
ἔρεισμά τι, καὶ ὑπόβαθρον τῶν πραγμάτων· βέβηκε
γὰρ ἐπ´ αὐτοῖς, καὶ ἐνίδρυται τὰ τῶν ἑτέρων
πράγματα, καθάπερ ἔφην ἀρτίως.
Δαός μου, τί ἐποίησά σοι, ἢ τί σε ἐλόπησα,
ἢ τί σοι παρηνώχλησας Ἀποκρίθητί μοι. Διότι
ἀιήγανόν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ ἐξ οἶκο δρι
Ἰείας ἐλύτρωσά σε, καὶ ἐξαπέστειλα πρὸ προσώπου
σου τὸν Μωσῆν, καὶ Ἀαρὼν, καὶ Μαριάμ
ΝΔʹ. Δικάζεται Θεὸς ἀπὸ προσώπου προφήτου
φωνῆς ἀπόφασιν ἀποφαίνων τῶν εἰς αὐτὸν δεδυσσεβηκότων
τῆς ἀποστασίας τὸν τρόπον, καὶ πέρα λόγου
τοῦ πρέποντος, μᾶλλον δὲ καὶ ἀποπληξίας ἀπάσης
τὰ τολμήματα, καὶ τὸ τῆς ἀποπληξίας μέγεθος,
ἀσύνηθές τε καὶ μέγα καὶ αὐτοῖς που τάχα τοῖς λίαν
ἀγνώμοσι. Ποία γάρ μοι, φημὶ, τῶν εἰς ἐμὲ δεδυσ
σεβημένων ἡ πρόφασις; Τί δὲ τὸ φορτικὸν τῶν ἐμῶν
θεσπισμάτων, ἤτοι λυποῦν; Εἰς ἐμὲ ἦκε, δεικνὺς ὅτιν
ἡμάρτηκα τοῦ εἰκότος, ὅτι σε δουλείας ἀπήλλαττου
πηλοῦ, καὶ πλινθίας, καὶ τῶν ἐντεῦθεν ἱδρώτων· ὅ-ι
δὲ ἀδικοῦσι τοῖς Λἰγυπτίοις καὶ αὐτὴν ἐξώπλιζον τὴν
κτίσιν, καὶ διέσωζον τοὺς ἐμοὺς, ἐγκαλέσεις που
τάχα καὶ αὐτὸν σὺν ἐμοὶ τὸν παιδαγωγὸν, φημ δὴ
ΜΙωσέα, τὸν ἀκλεᾶ σύνεσιν ἀποφέροντα, καὶ παραδεικνύντα
σαφῶς τὸ ἁνδάνον Θεῷ, ἵνα ἔχοις ἀκράδαντον
τὸ διαβιῶναι λαμπρῶς. Οὐ μετρίαν δὲ τάχα
καὶ αὐτὴν ποιήσῃ τῆς ἰερουργίας τὴν καταβολήν;
$0=071 $8=371 $9=1
Ἐγὼ μὲν γὰρ κέκρικα τὸν Ἀαρὼν, καὶ μεσιτεύειν
προστέταχα Θεῷ καὶ ὑμῖν. Ἀσχάλλετε δὲ καὶ πρὸς
τοῦτο αὐτοί; Τί δ´ ἂν εἴποιμι τὴν Μαρίαν, τὴν τοῖς
Αἰγυπτίοις ἀπολωλόσιν ἐπιτωθάζουσαν, καὶ ταῖς χορευούσαις
ἐξάρχουσαν; Ἦδε γὰρ, ἧδε κατακτυποῦσα
πὸ τύμπανον, «ἵππον τε καὶ ἀναβάτην καταπεπνιγμένους
ἐν ὕδατι.» Ἀλλά σοι τό γε καὶ τὸ νικᾷν ἀπευκτὸν,
καὶ ἐν λόγῳ μηδενὶ τοῦ Θεοῦ, σοὶ μὲν διὰ μέσων
ἐξιέναι κυμάτων ἐξεῖναι διδόντι, ἀνήμερον δὲ τοῖς
ἐχθροῖς ἀποτελοῦντι τὴν θάλασσαν. Ἐν ἤθει δὴ
οὖν ποιεῖται τὰς μέμψεις, ὧν ἐσχήκασιν ἀγαθῶν διαυιστὰς
εἰς ἀνάμνησιν, καὶ οἶονεί πως κατονειδίζων
ἀστείως ὡς λήθην εἰσδεδεγμένους, ὧν ἦν ἄμεινον
μεμνῆσθαι διαπαντὸς, καὶ ταῖς εἰς πᾶν εὐπειθείαις
ἀντευφραίνειν ὡς πάντων Σωτῆρα.
Εξήγαγε δὲ ἡμᾶς αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτου νοητοῦ,
τουτέστιν ἐκ σκότους, καὶ δαιμονίης πλεονεἔίας καὶ
πηλοῦ, καὶ πλινθίας, σαρκικῶν δηλονότι παθῶν.
Διεβίβασε καὶ θάλασσαν τοὺς ἐντεῦθεν περισπασμοὺς,
μονονουχὶ καὶ πικρῶν ἀπήλλαξε κυμάτων ἐπ´ αὐτοῖς
κινδύνων, καὶ νόμους τοὺς θείους εἰς. νοῦν ἐνεχάραξεν.
Ἀνέδειξε δὲ καὶ ἱερουργὸν τὸν τῆς σωτηρίας
ἡμῶν ἀρχηγόν. Ἐξαπέστειλε δὲ ὥσπερ καὶ Μαριὰμ,
δῆλον δὲ ὅτι τὴν Ἐκκλησίαν, ἢ τῆς τῶν
ἐχθρῶν ἐπιβουλῆς ὑπερῄρθη. λαμπρῶς ἀντιθεῖσα
τὴν δόξαν τῷ σεσωκότι Θεῷ. Ἀεὶ γὰρ ὕμνοι, καὶ
χαριστήρια, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δόσεως ἔπαινοι, ναὶ
ὰναῤῥήσεις ἐν Ἐκκλησίᾳ. Παραφυλακτέον οὖν καὶ
ἡμῖν αὐτοῖς, μὴ ἄρα πως ἡμεῖς τοῖς Ἰουδαῖκοῖς
ἐγκλήμασιν ὑποπέσωμεν, καὶ μὴ φορτικὸν ἡγώμεθα,
πτὸ ἀνδάνον Θεῷ. Ὡς γὰρ ὁ μακάριός φησιν Ἰωάννης,
«Αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ βαρεῖαι οὔκ εἰσι.» Καὶ αὐτὸς δέ
φησι ὁ Χριστός· «Ὁ ζυγός μου χρηστὸς, καὶ τὸ
φορτιόν μου ἐλαφρόν.» Προσάγωμεν τοίνυν Θεῷ τὸ
εὐήνιον, ὅτι τῶν παρ´ αὐτοῦ φορτικὸν οὐδέν.
Ααός μου, μνήσθητι δὴ, τί ἐβουλεύσατο κατὰ
ροῦ Βαλὰκ βασιλεὺς Μωὰβ, καὶ τί αὐτῷ ἀπεκρίθη
Βαλαὰμ υἱὸς Βεὼρ ἀπὸ τῶν Σχοίνων
ἔως τοῦ Γαλγὰλ, ὅπως γνωσθῇ ἡ δικαιοσύνη τοῦ
Κυρίου.
ΝΕ. Εὐθύνει δὴ πάλιν, ὡς ἀνοσίως ἐξυβρικότας
εἰς τὰ αὐτοῦ κράτη, καίτοι λέγειν ἔχοντας οὐδὲν, ἐφ´
οἷς ἦν εἰκὸς ἐν δίκῃ λελυπημένους ἀποκλῖναι πρὸς
ἀπόστασιν. Ἡξίωσα γὰρ τοσαύτης, φησὶ, τῆς πασ´
Κἐμαυτοῦ φειδοῦς, καὶ ἀγάπης, ὡς μηδ´ ὅσον ἦκεν εἰ
λόγους ἀνασχέσθαι δυσφημουμένων. Ὁ μὲν γὰρ ἐπάοατος
Βαλὰκ, ὁ Μωαβιτῶν τύραννος κατεμισθοῦτοα
τὸν Βαλαὰμ γόητα, καὶ οἰωνοσκόπον, εἶτα καταράσασθαι
παρεκάλει τὸν Ἰσραήλ. Ὁ δέ γε τῶν ὅλων
Θεὸς παράδοξόν τι καὶ ὑπερφυὲς κατειργάζετο, τὴν
τοῦ ψευδομάντεως γλῶτταν μετατρέπων εἰς εὐλογίαν.
Ἐπίκλημα δὲ ποιουμένου τὸ χρῆμα τοῦ Βαλαὰμ,
καταιτιωμένου τε τὸν οἰωνοσκόπον, ἀπεκόμιζεν
εὐθὺς ἐφ´ ἑτέρους αὐτὸν βουνούς. Εἶτα βωμὸν
Κἐγείρειν προστάττων, καὶ ταύρους ἱερουργεῖν, ὥετο
τάχα που μὴ ἐν παντὶ τόπῳ δύνασθαι Θεὸν, ἀλλ´ ἦν
$0=071 $8=372 $9=1
αὐλογεῖσθαι πανταχοῦ, καίτοι περιθέων ἐκ τῶν καλουμένων
Σχοινίων, χῶρος δὲ τῆς Μωὰβ, ἕως ὄρους
Γαλγάλ. Μνήσθητι οὖν τί μὲν ἐβούλετο Βαλὰκ, καὶ
τί ὁ Βαλαὰμ ἀπεκρίνετο. Ἐγὼ μὲν γὰρ καὶ αὐτὰς
ἀνέκοπτον τὰς καθ´ ὑμῶν δυσφημίας, οὐδὲ ὄσον
ἦκεν εἰς λόγους καταλαλεῖν ἐπιτρέπων τὸν οἰωνοσκόπον.
Ὑμεῖς δὲ καὶ τούτου ἀμνημονήσαντες, τὴν ἐμοὶ
πρέπουσαν δόξαν ὕλαις ἀψύχοις ἀνατεθείκατε, δαμάλεσι
ταῖς χρυσαῖς ἐπιφωνοῦντες, καὶ λέγοντες·
«Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραὴλ, οἵ σε ἀνήγαγον ἐκ γῆς
Αἰγύπτου.» Οὐκοῦν διανέμοντος τοῦ Θεοῦ τὰ ἐξ
ὰγάπης ἡμῖν ἀγαθὰ, καὶ πλείστη μὲν ὅση φιλοτιμία
καταπιαίνοντος, καταδονοῦντος δὲ τοὺς ἐχθροὺς, παραλύοντός
τε καθ´ ἡμῶν ἐγχειρήματα, τί ἂν δρῴημεν
αὐτον τὸ χοῆναι φρονεῖν ὀρθῶς ᾑρημένοι· Ἐκεῖνά
ου πάντως τὸ δι´ ὧν γένοιτο καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ὁρᾶσθαι
θεοφιλεῖς. Τοῦτο δέ ἐστι, τὸ τοῖς αὐτοῦ θελήμασιν
ἕπεσθαι, καὶ τὸ αὐτῷ θυμῆρες ἁποπεραίνειν
εὖ μάλα, μονονουχὶ δὲ τῷ τῆς διανοίας παραστήματι
γεγονότας ἐγγὺς, ἐκεῖνο λέγειν τὸ ἐν Ἰαλμοῖς·
«Ἐκολλήθη ἡ ψυχή μου ὀπίσω σου.»
Ἐν τίνι καταλάβω τὸν Κύριον; Ἀντιλήψομαι
Θεοῦ μου ὑψίστου; Εἰ καταλήψομαι αὐτὸν ἐν
ἱἂρκαυτώμασιν. ἐν μόσχοις ἐναυσίοις; Εἰ προσδέξεται
Κύριος ἐν χιλιάσι κριῶν, ἢ ἐν μυριάσιν
χαμάρων πιόνων; Εἰ δῷ πρωτότοκά μου ὑπὲρ
ὰσεβείας, καρπὸν κοιλίας μου ὑπὲρ ἀμαρτίας
Κύυχής μους Εἰ ἀνηγγέλη σοι, ἄνθρωπε τί κα
λόν; Ἢ τί Κύριος ἐκζητεῖ παρὰ σοῦ, ἀλλ´ ἢ τὸ
τριεν κρίαα, καὶ ἀγαπᾷν ἔλεος, καὶ ἔτοιμον εἶαταα
τοῦ πορεύεσθαι μετὰ Κυρίου Θεοῦ σου·
Νϛʹ. Ἀπροφάσιστον τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἀποφήναντος
τοῦ Θεοῦ τὴν ἀπόστασιν, καὶ τρόπον τινὰ δικασαμένου,
καὶ σαφῶς ἀπελέγξαντος, ὡς εἴη μὲν αὐτὸς κατὰ
μυρίους ὅσους εὐεργετήσας τοὺς τρόπους, οἱ δὲ πρὸς
ἀμέτρητον ἐληλακότες ἀναισθησίαν λελυπήκασιν οὐ
μετρίως τὸν σεσωκότα, τὸ τοῦ μετανοοῦντος εὐθὺς
εἰσφέρεται πρόσωπον, οἱονεί πως κλαίοντος ἐπί γε
τοῖς ἤδη προπεπαισμένοις, καὶ ζητοῦντος ἀναμαθεῖν,
τίνα δὴ τρόπον διακρούσαιτο τὰ ἐγκλήματα, καὶ τῶν
Θεῷ φιλτάτων ἀντέχοιτο σπουδασμάτων. Φησὶ τοίνυν
· «Ἐν τίνι καταλάβω τὸν Κύριον;» Τί γὰρ
προσοίσω; φησί. Τί δὲ δράσαιμι λοιπὸν, ὁ οὕτω
προσκεκρουκώς; Ἄρα δὴ μόσχους ἱερουργῶν, νέους
τε καὶ ἁπαλοὺς ἔσομαι καθαρός; Ἐπινεύσει δέ μου
ῤ Θεὸς εἰ ἑλοίμην ὁλοκαυτοῦν; Εὔροιμι δ´ αὐτόν·
τουτέστιν, ἐγγὺς ἔσομαι, καὶ εἰς οἰκειότητα παραδεχθήσομαι
τὴν πνευματικὴν, εἰ πολὺ πλῆθος ἀναθείην
θρεμμάτων; Ἀλλ´ ἐκεῖνα παρεὶς, τῶν τῆς ἐμῆς
κοιλίας ἅψομαι θρεμμάτων. Εὐαρεστήσω δὲ ἄρα,
καταθύσας αὐτῷ τῶν ἐμῶν θρεμμάτων τὸ ἐξαίρετον,
τουτέστι, τὸ πρωτότοκον; Ταῦτά τινος οἱονεί πως
διασκεπτομένου καὶ λέγοντος, ἀποκρίνεται πάλιν ὁν
ἵροφήτης, καί φησιν ἐν πνεύματι· Οὐκ ἀσυμφανὲς
τὸ χρῆμα, καὶ οὐ σὺν ἱδρῶτι ληπτόν. Οἶσθά που τὸ
ἀγαθὸν θέλημα τοῦ Θεοῦ· ἀκήκοας τὸ δοκοῦν, καὶ
φίλον αὐτῷ. Τοιγαροῦν τί ἐνδοιάζεις, ἄνθρωπε; ὄητεῖ
$0=071 $8=373 $9=1
γὰρ περὶ σοῦ τί ἕτερον ὁ τῶν ἔλων Θεὸς, ᾖ ὅτι
δὴ μόνον «Τὸ ποιεῖν κρίμα, καὶ ἀγαπᾷν ἔλεος, καὶ
ἕτοιμον εἶναι τοῦ πορεύεσθαι μετὰ Κυρίου Θεοῦ
σου;» Τὸ μὲν οὖν ποιεῖν κρίμα, τὸ κατεργάζεσθαι,
καὶ πληροῦν ἐστι τὴν δικαιοσύνην. Κρίμα δὲ ἡ δικαιοσύνη.
Τὸ δὲ ἀγαπᾷν ἔλεος, τῆς φιλαλληλίας ἔχειν
πὰ αὐχήματα, καὶ τῆς εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπης καταπλουτεῖν
τὴν δόξαν. Τὸ δὲ ἕτοιμον εἶναι πορεύεσθαι
μετὰ Κυρίου Θεοῦ σου. τὸ εἰς πᾶν ὀτιοῦν εὐπειθὲκαὶ
εὐήνιον ὑποφαίνει. Δεῖν δὲ ἡμᾶς, καὶ ὁ μακάριος
ἔφη Παῦλος, ἐνδύσασθαι μὲν τὸν θώρακα τῆς δικαιοσύνης,
ὑποδήσασθαι δὲ τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ
Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης, τουτέστι Χριστοῦ. Προσ.επιτάττει
δὲ, λέγων· «Ἑνδύσασθε σπλάγχνα οἰκτιρμῶν.
» Καὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ Σωτήρ· «Γίνεσθε οἰκτίρμονες,
καθὼς καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν οἰκτίρμων ἐστί ο
Ταῦτα φίλη τε καὶ ἀξιόληπτος θυσία Θεῷ. Ὁσμὴ
νοητῶν ὁλοκαυτωμάτων ὑπὲρ αἷμα, καὶ καπνοὺς, καὶ
εὐωδιάζει Θεῷ τὴν ἀλήθειαν, ὅς καὶ δι´ ἑτέρου προφήτου
· «Ἔλεον θέλω, καὶ οὐ θυσίαν, καὶ ἐπίγνωσιν.
Θεοῦ ἢ ὁλοκαυτώματα.» Ἐπιτήρει δὲ ὅπιως τὸοοῆλ
μεταγινώσκοντος πρόσωπον τὰς κατὰ νόμον θυσίας,
πληροῦν ἐσκέπτετο· Θεὺς δὲ προαναφαίνων ὡς ἀδρανής
τέ ἐστι, καὶ ἀνικάνως ὁ νόμος ἔχει πρὸς ἀπο.κάθαρσιν
ἁμαρτίας, παραπολὺ δὲ ἀμείνων, καὶ
ἀσυγκρίτως ὑπερκειμένη τῆς ἐν Χριστῷ πολιτείας ἡ)
δύναμις, ἀπαράδεκτα μὲν ὥσπερ ποιεῖται τὰ κατὰ
τὸν νόμον. Ἔφη δὲ ὅτι θελητὸν τῷ Θεῷ, «Τὸ ποιεῖν
κρίμα, καὶ ἀγαπᾷν ἔλεος, καὶ ἕτοιμον εἶναι τοῦ
πορεύεσθαι μετ´ αὐτοῦ.» Ταῦτα δέ ἐστι τῆς ἐν Χριστῷ
ζωῆς τὰ αὐχήματα.
Φωνὴ Κυρίου τῇ πόλει ἐπικληθήσεται καὶ
σώσει φοβουμένους τὸ ὄνομα αὐτοῦ.
ΝΖʹ. Καὶ δι´ ἑτέρου τρόπου καθίστησιν ἐναργὲς,
ὅτι τῆς δι´ αἱμάτων προσαγωγῆς οὐδεὶς ὁ καρπὸς,
ὀνήσειε δ´ ἂν οὐ μετρίως τινὰ τῆς πνευματικῆς λατρείας
ἡ δύναμις. Τέθεικε δὲ τὴν φωνήν ἐν τούτοις
ἀντὶ τοῦ ὀνόματος, ἥτοι τῆς ἐπικλήσεως. Ὅμοιον
δὲ ὡς εἰ λέγοι τυχόν· Εἰ ἐπιφημίζοιτο τῆ πολει τὸ
ὄνομα τοῦ Θεοῦ, πάντη τε καὶ πάντως σωθήσεται.
Μὴ γὰρ οἱηθῇς, ἄνθρωπε, φημὶ, ταῖς δι´ αἱμάτων
ἐφήδεσθαί με θυσίαις, μηδὲ ἀσεβῆ, καὶ ἄνομον ἡγεῖσθαι
πόλιν εἰ μὴ προσάγοι μόσχους εἰς ὁλοκαύτωσιν·
ἀλλ´ οὐδ´ ἂν ὅλως σώσαιμι κινδυνεύουσαν, βουθυτεῖν
ήρημένην, κἂν μηλοσφαγίαις μὲν καθαιμάττοιτο τὸ
θυσιαστήριον, ἕλοιτο δὲ καὶ κριῶν προσάγειν ἀγέλας·
ἀρκέσει δὲ μᾶλλον εἰς σωτηρίαν αὐτῇ τὸ ἐπικληθῆναι
τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. Ἔστι γὰρ πάντως ἡ τὰ ἐκ αι
μῶσα κράτη, καὶ τὰ ἐμοὶ θυμήρη δρῶσα ἀμελλητὶ
καὶ φρονεῖν ἑλομένη. Τότε σώσω τοὺς φοβουμένους
ἐμέ. Οὐκοῦν ὅτε καὶ Θεοῦ λεγόμεθα, τότε καὶ δεδίαμεν
αὐτὸν, καὶ παρ´ αὐτοῦ σωζόμεθα, καὶ πνευματικῆς
λατρείας ἡ τοιάδε δύναμις νοοῖτ´ ἂν εἰκότως.
Ἔφη τι τοιοῦτον ὁ τῶν ὅλων Θεὸς καὶ διὰ φωνῆσατοῖ
Δαξ· «Ἄκουσον. λαός μου, καὶ λαλήσω σοι, Ἰσραήλ,
καὶ διαμαρτύρομαί σοι. Ὁ Θεός σού εἰμι ἐγώ. Οὐκ
$0=071 $8=374 $9=1
ἐπὶ ταῖς θυσίαις σου ἐλέγξω σε, τὰ δὲ ὁλοκαυτώματά
σου ἐνώπιόν μού εἰσι διὰ παντός.» Εἶτα τούτοις
ἐπενεγκών· «Ὡς οὐ φάγεται κρέα ταύρων, ἀλλ´ οὐδ´
Ἀν ἐκπίοι τὸ τράγων αἷμα.» Πάλιν φησί· «Θύσον
τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπόδος τῷ Υψίστῳ τὰς
εὐχάς σου. Καὶ ἐπικάλεσαί με ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς σου,
καὶ ἐξελοῦμαί σε, καὶ δοξάσεις με.»
Ἅκουε, φυλὴ, καὶ τίς κοσμήσει πόλιν; Μὴ
πῦρ, καὶ οἷκος ἀνόμων θησαυρίζων θησαυροὺς
ὅνρμους, καὶ μετὰ ὕβρεως ἀδικίας;
ΝΗʹ. Κατὰ φυλήν τε καὶ γένος κατῳκήκασι τὴν
Ἱουδαίαν, καὶ μέν τοι καὶ τὴν Σαμάρειαν οἱ ἐξ αἵματος
Ἰσραήλ, κατακληροδοτοῦντος αὐτοῖς τῆς ἐπαγΚγελίας
τὴν γῆν Ἰησοῦ τὸ ἐπίκλην Ναυῆ. Διαλέγεται
τοίνυν ὁ Θεὸς καὶ ἰδικῶς ἑκάστῃ, καὶ πάσαις· Ἄκουε
δὴ οὖν, ὦ πᾶσα φυλή, σώζεται μὲν ἡ πόλις ἧπερ ἂν
ἀναφημίζοιτο τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. Περιόψεται γὰρ
Κοὐδαμῶς τοὺς φοβουμένους αὐτὸν, ἀλλ´ ἔσται τεῖχος
ἀπόρθητον, κόσμημά τε καὶ δόξα τοῖς θέλουσι κατορθαῦν
τὸ θεοσλές. Εἰ δὲ δὴ βούλεσθε, φησὶ, καὶ τὸ
ἐναντίον ἰδεῖν, τί κοσμήσει πόλιν; οἶκος ἀνόμων, ἢ
μετὰ ὕβρεως ἀδικία; Ἃρα, φησὶ, διὰ πολλὴν ἀμαρσίαν
εἰ δαπανῷτο πόλις ὑπὸ πυρὸς ταῖς τῶν πολειλίων
κλοῦσα χερσὶν, εὐσχήμων ἔσται, καὶ καλὴ, λαμπρὰν
δὲ, καὶ εὐκλεεστάτην ἀποφῄνειεν οἶκος ἀνόμων, ὁ
ησαυρίζων θησαυροὺς ἀδικίας, ὡφελήσει δὲ αὐτὴν
μετὰ ὕβρεως ἀδικία; Ἀλλ´ οὐκ ἐνδοιάσειεν ἂν οὐδεὶς
σῶν ὀοθῶς φρονεῖν εἰωθότων, ὅτι δυσκλεᾶ καθίστησι
2ὰ ποιάδε πόλιν. Οὐ γὰρ ἂν ἥλω, καὶ δεδαπάνητο
πυρὶ, μὴ οὐχὶ πάντως προσκρούσασα διὰ πολλὴν
ἀμαρτίαν. Τί τοίνυν μεθέντες, φησὶ, τὰ δι´ ὧν ἀνασώθοιτό
τε καὶ κατακαλλύνοιτο πόλις, ὅηλωτὰ πεποίησθε,
μᾶλλον τὰ κατασίνεσθαι εἰωθότα, τετιμήκατε
δὲ τὰ δι´ ὧν ἂν ὁρῷτο τὸ αἰσχρά τε καὶ ἀκαλλὴς,
πονηροὺς ἔχουσα τοὺς οἰκήτορας, ἐρασιχρημάτους,
καὶ ἀδίκους, καὶ θησαυρίζοντας ἀνόμως;
Εἰ δικαιωθήσεται ἐν ζυγῷ ἄνομος, καὶ ἐν μαρσίπεω
στάθμια δόλου, ἐξ ὧν τὸν πλοῦτον αὐτῶν
ἀσεβείας ἐνέπλησαν; Καὶ οἱ κατοικοῦντες αὐτήν
ἐλάλουν ψεύδη, καὶ ἡ γλῶσσα αὐτῶν ὑψώθη ἐν
τῳ τόρατι ἀὐτων.
ΝΘʹ. Ἄρα γὰρ οἴεσθε, φησὶν, ἐν ζυγῷ δικαιωθήσεσθαι
τὸν ἄνομον; Τουτέστι, εἰ δοκιμάζοιμι, καὶ
οἰονεὶ ταλαντεύοιμι τὸν ἑκάστου βίον τῶν ἀδίκων,
δικαιοσύνης ψῆφον ἐπενεγκεῖν ἀνέχεσθαί ποτε τλν
ἀφιλάρετον πεπιστεύκατε; Τοὺς δὲ ἔχοντας «ἐν
μαρσίππῳ στάθμια δόλου,» τουτέστι, τοὺς ἐκ πλεονεξίας
καὶ φιλοκερδίας ἐκτόπου καταπλουτεῖν ἐθέλοντας,
διαφυγεῖν δύνασθαι νενομίκατε τὴν ὀργήν·
Ἀπὸ γὰρ τοιούτων λημμάτων τὸν πλοῦτον αὐτῶν
ὰσεβείας ἐνέπλησαν. Γεγόνασι δὲ καὶ ψεῦσται, καὶ
ἀλαζόνες. Παρέπεται γὰρ ἀεὶ τὸ μὲν ψεύδεσθαι φιλεῖν
τοῖς τῆς ἀνισότητος ἐρασταῖς, καὶ λημμάτων αἰρ
$0=071 $8=375 $9=1
σχρῶν ἡττωμένοις, καὶ φιλοκερδείας, μεγαληγορία
δὲ, καὶ ὑπεροψία τοῖς ἤδη πεπλουτηκόσιν.
Ἕχουσιν ἐν μαρσίπποις στάθμια δόλου καὶ οἱ τῶν
ἀνοσίων δογμάτων εὑρεταὶ, οἱ πάντα τὰ ὁρθὰ δια
στρέφοντες, καὶ τὸν τῶν ἁπλουστέρων ὑποτρέχοντες
νοῦν ἀπάταις καὶ δόλοις, καὶ πλουτοῦντες μὲν διὰ
ποῦ θηρᾶσθαι πολλούς. Πλὴν ἀσεβείας ἐπίμεστον τὸν
σοιοῦτον ἑαυτοῖς συναγείραντες πλοῦτον, λαλοῦσιν.
ὁμολογουμένως ἀτρεκὲς μὲν οὐδὲν, παράσημα δὲ καὶ
ψευδῆ, καὶ ταῖς ἐξ ἀπάτης κομψείαις, οονεὶ κατακεχρωσμένα.
Ὑψοῦσι δὲ καὶ τὴν ἑαυτῶν γλῶτταν οἱ
τοιοίδε πάλιν, ἀδικίας κατὰ Θεοῦ λαλοῦντες, κατὰ
τὸ γεγραμμένον, ἀποφθεγγόμενοι τὰ τῆς ματαιότητος
ὑπέρογκα ῥήματα, οἷς ἀκόλουθον εἰπεῖν· «Ἄκουε,
φυλὴ, καὶ τίς κοσμήσει πόλιν; μὴ πῦρ, ἢ οἶκος
ἀνόμων θησαυροὺς θησαυρίζων ἀνομίας, καὶ μεθ´
ὕβρεως ἀδικίαν;» Οὐ γὰρ εἰς κόσμον αὐτοῖς, ἀλλ´ εἰς
δίκην ἔσται τὸ τῆς κολάσεως πῦρ. Ἐπειδὴ δὲ οἶνα
γεγόνασι θησαυρίζοντες ἀνομίαν, εἰς ἀράν ἔσονται,
καὶ δίκην, καὶ ἐν παντὶ πεσοῦνται κακῳ.Καὶ
ἐγὼ ἄρξομαι τοῦ πατάξαι σε, ἀφανιῶ σε
ἐν ταῖς ἁμαρτίαις σου. Σὺ φάγεσαι, καὶ οὐ μὴ
ἐμπλησθῇς. Καὶ ἐξώσω σε ἐν σοὶ, καὶ καταλήψο
καὶ οὐ μὴ διασωθῇς. Καὶ ὅσοι ἂν σωθῶσιν, εἰς
ῥομφαίαν παραδοθήσονται. Σὺ σπερεῖς, καὶ οὐ
μὴ ἀμήσῃς. Σὺ πιέσεις ἐλαίαν, καὶ οὐ μὴ ἀλείψῃ
ἔλαιν, καὶ οἷνον, καὶ οὐ μὴ πίητε. Καὶ ἀφανισθήσεται
νόμιμα λαοῦ μου. Καὶ ἐφύλαξας τὰ
δικαιώματα Ζαμβρὶ, καὶ πάντα τὰ ἔργα οἶκου
Ἀχαὰβ, καὶ ἐπορεύθητε ἐν ταῖς βουλαῖς αὐτοῦ,
πως παραδώσω σε εἰς ἀφανισμὸν, καὶ τοὺς κατρικοῦντας
αὐτὴν εἰς συρισμὸν, καὶ ὀνείδη λαῶν
λήψεσθε.
Ξʹ. Ἐπειδὴ γὰρ οἶκοι γεγόνασιν ἀσεβῶν θησαυρίζοντες
ἀνομίαν, καὶ συναγείροντες πλοῦτον ἐξ ἀδικιῶν,
λοιπὸν ἀπειλεῖ τὴν δίκην, καὶ τῶν ἔσεσθαι
προσδοκωμένων τὴν ἔφοδον ἐν ἀρχῇ ἤδη πως τεθεῖ.
σθαί φησι, ὡς ἀναλόγως τοῖς πταίσμασι κατ´ αὐτῶν
ἔσεσθαι τὸν ἀφανισμόν. Καταπτοεῖ δὲ χρησίμως. καὶ
τοῖς τῶν ἐσομένων δείμασι μονονουχὶ χαλινῷ περιτρέπει
πρὸς τὸ δρᾷν ἑλέσθαι τὰ Βελτίω καὶ τοῖδευτέροις
ἐκμειλίσσεσθαι Θεόν. Ἀπαριθμεῖται δὲ ὥσπερ,
καὶ ἐν ὄψει τίθεται τὰς πληγάς. Λιμῷ τε γὰρ
αὐτοὺς κολασθήσεσθαί φησι, καὶ ταῖς τῶν ἐπιτηδείων
ἐνδείαις, καὶ αὐτοὺς ἐν αὐτοῖς ἐξαρθήσεσθαι, καὶ καταλήψεσθαι
μὲν, οὐ μὴν ἔτι καὶ διαδράναι παντελῶς.
Ἀλλ´ εἰ καί τινες τὰ παραυτίκα βλάβη φυγεῖν ἰσχύσειαν,
τούτους ἀλώσεσθαι, καὶ οὐκ εἰς μακρὰν ἔργον
τε γενήσεσθαι τῆς ἑτέρων ῥομφαίας. Ἐκεῖνο δὲ ἔοικεν
ἡμῖν διὰ τούτου δηλοῦν. Πλεῖστοι μὲν γὰρ ὅσοι
κεκίνηνται πόλεμοι κατὰ τῶν ἐξ Ἰσραήλ, ἥγουν κατὰ
παντὸς Ἰούδα, πλὴν οὐκ ἀεὶ παρ´ ἐχθρῶν, ὡπλίζοντο
δὲ καὶ αὐτοὶ κατὰ σφῶν αὐτῶν, ὥς ποτε μὲν τὸν
Ἐφραὶμ ἤτοι τὰς δέκα φυλὰς, κατεξανίστασθαι τοῦ
Ἰούδα, ποτὲ δὲ καὶ ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις αὐτοὺς καταστρατεύεσθαι
τοῦ Ἐφραῖμ· οὐκ εὐαρίθμητοι δὲ διπολλάκις.
$0=071 $8=376 $9=1
Καὶ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον διωκομένους
ὲκ πάὶειλς καταλαβεῖν μὲν ἑτέρους. Πλὴν ἁλῶναι καὶ
κατὰ καιροὺς, ἢ Σύρων ἐμβεβληκότων καὶ τῶν τῆς
Δαμασκοῦ βασιλέων, ἢ καὶ αὐτῶν που τάχα Περσῶν
καὶ Μήδων. Τοῦτο, οἷμαι, ἔστι τὸ, Ἐξώσω σε
ἐν σοὶ, «Καὶ καταλήψῃ, καὶ οὐ μὴ διασωθῆς. καὶ σοι
ἂν σωθῶσι εἰς ῥομφαίαν παραδοθήσονται.» Ὅτι δὲ
καὶ τῆς ἐξ ἀγρῶν εὑκαρπίας ἐστερημένοι, καὶ ταῖς
τῶν ἀναγκαίων ἐνδείαις ἐκτετρυμένοι διαβιώσονται
μὲν ἀθλίως, ἀποτίσουσι δὲ δίκας τῶν ἀνοσίως αὐτοῖς
εἰργασμένων, καθίστησιν ἐναργὲς διά γε τῶν
ἐφεξῆς. «Σπερεῖς γὰρ, φησὶ, καὶ οὐκ ἀμήσεις,»
καταφθείροντος, οἶμαι, Θεοῦ τοὺς καρπούς. «Καὶ
πιέσεις μὲν ἐλαίαν αὐτός·» ἐλαιοφόρος γάρ ἐστιν ἡ
Σαμαρειτῶν χώρα, ἔσῃ δὲ οὕτως ἐλαίου, φησὶν, ἐνδεὴς,
ὡς μηδ´ ἂν εἰ ἔλοιο, πρὸς ἀλοιφὴν εὑρεῖν εὐπορῆσαί
που τάχα. Πολυαμπέλου δὲ λίαν οὔσης ὑμῖν
τῆς χώρας, καὶ εὐοινούσης ἄγαν, ὡς καὶ πόλεσιν
αὐτὴν διανέμειν ἑτέραις, οὐκ ἂν εὕροις πιεῖν αὐτός.
Ἀργήσει δὲ καὶ τὰ νόμιμα, φησὶν, ἃ σὺ τέθεικας
τοῖς εἰδώλοις προσκομίζων αὐτοῖς τῆς εὐκαρπίας τὰς
ἀπαρχάς. Ποίας γὰρ ἔτι λοιπὸν ἀπαρχὰς ἀναθήσεις;
ἢ ποῖα προσοίσεις χαριστήρια, καὶ ἐπὶ τίσιν, εἰκότως
ὁ πίπτων ἀθλίως, καὶ δαπανώμενος· Εἶτα διδάσκων
ὅτι οὐχ ἕτερος αὐτῷ παραίτιος ἂν νοοῖτο τῆς
πυμφορᾶς γεγονὼς, ἀλλ´ αὐτὸς ἑαυτὸν ἀδικήσας ἀλώσεται
τῶν ὅτι μάλιστα δεδυσσεβηκότων ζηλώσας τοὺς
τρόπους, ἐπιφέρει, καί φησι· «Καὶ ἐφύλαξας τὰ
δικαιώματα Ζαμβρὶ, καὶ πάντα τὰ ἔργα οἴκου Ἀχαὰβ,
καὶ ἐπορεύθητε ἐν ταῖς βουλαῖς αὐτοῦ, ὅπως παραδώσω
σε εἰς ἀφανισμόν.» Ζαμβρὶ γέγονε βασιλεὺς
ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, αὐτὸς δέ ἐστιν ὁ Ἀγαὰβ πατὴρ,
ἀλλ´ ὡς τὸ Γράμμα φησὶ τὸ ἱερόν· «Πεπόρευται μὲν
ἐν ὁδοῖς Ἰεροβοὰμ υἱοῦ Ναβὰτ, ὃς ἐξήμαρτε τὸν
Ἰσραήλ.» Ἐπονηρεύσατο δὲ ὑπὲρ πάντας τοὺς πρὸαὐτοῦ
γεγονότας. Τοιγάρτοι καὶ δεδαπάνηται πυρὶ,
κατεμπρήσας αὐτὸς ἐφ´ ἑαυτῷ τὸν ἴδιον οἶκον· γέγραπται
γὰρ ὡδί, οἶκον δὲ, ὡς ἔοικεν, Ἀχαὰβ τὴν ἐξ
Ἱεζάβελ ἀποκαλεῖ, φόνοι δὲ ἦσαν ἐκείνη, καὶ ἀρπαγαὶ,
καὶ διώξεις ἀγίων τὰ ἐπιτηδεύματα. Ταῦτα δὴ οὖν
τετήοηκας, φησὶν, ἵνα σε καὶ ἀφανίσω δικαίως, καὶ
έλωτα ποιήσωμαι, καὶ ὄνειδος τῶν ἄλλων.
Ἀρμόσομεν δὲ τὸν τοιόνδε λόγον καὶ τοῖς τῆς
ἀληθείας ἐχθροῖς, οἶ ταῖς ἑαυτῶν εὐγλωττίαις ἀναθαρσήσαντες,
καὶ ἀθλίων νοημάτων συναγείροντες
συρφετοὺς, πλουτοῦσιν ὥσπερ ἐξ ἀδικίας, συλλένονπες
αὐτοῖς τὰ οὐκ ὄντα αὐτῶν, καὶ τὰς τῶν ἀπλολστέρων
ἀγέλας πολεμίων δίκην καταδῃοῦν εἰωθότες,
καὶ εἰς ἔκτοπον αὐτὰς ἀποφέροντες πλάνησιν.
Ἀκουέτωσαν τοίνυν Θεοῦ λέγοντος· «Καὶ ἐγὼ ἄρξομαι
τοῦ ταράξαι σε, καὶ ἀφανιῶ σε ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις
σου. Σὺ φάγεσαι, καὶ οὐ μὴ ἐμπλησθῇς.»
Περιτυγχάνοντες γὰρ ταῖς θείαις Γραφαῖς. εἶτα τῶν
τῆς ἀληθείας δογμάτων οὐκ ἐμφορούμενοι, καίποι
δοκοῦντες ἐσθίειν, φθείρονται λιμῷ, οἰόμενοι δὲ καὶ
καταλαμβάνειν τὴν τῆς σωτηρίας, οὐκ ἂν εὕροιεν
$0=071 $8=377 $9=1
ΚΟΑΡ ΟΙΙ.
πόνων εὐρήσουσι τὸν μιοθὸν, καὶ τὴν νοητὴν ἐλαίαν
ἐκθλίβοντες, τουτέστι, τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, τῇ τοῦ
Πνεύματος χάριτι κατ´ οὐδένα τρόπον καταπιαίνονται,
οἷον δὲ τρυγᾷν οἰόμενοι, μακράν εὐφροσύνης ἔσονταυ
τῆς πνευματικῆς. «Τετηρήκασι τὰ δικαιώματα
Ζαμβρὶ, καὶ πάντα τὰ ἔργα οἴκου Ἀχαὰβ,» τουτέστιν,
ἐπονηρεύσαντο, πεπλεονάκασιν, καὶ διωγμοὺς
εἰργάσαντο κατὰ τῶν ἁγίων. Ἔσονται δὴ οὐν εἰς
ἀφανισμὸν, καὶ εἰς ἐπονείδιστόν τε καὶ ἐπάρατον
ἀληθῶς καταστρέψουσι τέλος.
ΚΕΦΑΛ. Ζʹ.
ΟΙ μοι, ὅτί ἐγενήθην ὡς συνάγων καλάμην ἐν
ἀμητῷ, καὶ ὡς ἐπιφυλίδας ἐν τρυγηῴ, οὐχ ὑπἄρχοντος
βότρυος τοῦ φαγεῖν τὰ πρωτόνονα
ΞΑʹ. Ἐξ ἀγάπης ὁ προφήτης κατοιμώζει τὸν
Ἰσραὴλ, ὡς ὅσον οὐδέ πω κατοιχησομένους εἰς ὄλεθρον,
καὶ εἰς τοῦτο λοιπὸν ἥξοντας ἀριθμοῦ, ὡς ὀλίγους
κομιδῇ, καὶ μόνους περιλιμπάνεσθαι, ἐοικέναι
δὲ τοῖς ἀποπίπτουσι τῶν σταχύων, οὓς αἱ τῶν ἀμών
των παρατρέχουσι χεῖρες, οὗτοι δὲ οὕτω καὶ τοῖς τὴν
καλάμην συλλέγουσι σπανίως ἁλώσιμοι. Ἐοικέναι δὶ
οὐδὲν ἦττον καὶ ταῖς καλουμέναις ἐπιφυλλίσιν, ἂς
αἱ τῶν τρυγόντων παρῆλθον χεῖρες. Οἴμαι δὲ ὅτη
καὶ τῶν ἁγίων δυσεύρετον ὑποδηλοῖ, ὡς ἐν ὀλίγοις
ὄντων λειψάνοις κατ´ ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ, εὐρισκομένων
δὲ οὕτως, ὡς ἂν εἰ καὶ ἄσταχυς εἶς ἐν ληΐνοις
πεθερισμένοις, ἢ καὶ ἐν τοῖς πρωτογόνοις τῶν βοτρύων
αἱ τῶν δευτέρων ἐπεμβολαί. Ἀέρος μὲν γὰρ
καταθάλποντος, ἐκβράττεται τῶν κλημάτων ὁ βότρυς
ὁ ἐν ἀρχαῖς τε καὶ πρῶτος. Προῖόντος γε μὴν τοῦ
καιροῦ, εἰκότως ἔσθ´ ὅτε καὶ δευτέρα μετ´ ἐκείνους
ἀκολουθεῖ βοτρύων διεκβολή· ταῦτα δέ ἐστι τοῖς τρυγῶσι
δυσεύρετα, διάτοι τὸ ἐν πολλῇ τῇ φυλλάδι διαλανθάνειν
εὐκόλως, καὶ ἐν ὀλίγαις εἶναι ῥαξί. Ταῦτα
συλλέγουσιν οὐκ ἀνιδρωτὶ, περιεργότερον ταῖς ἀμπέλοις
ἐνιέντες τὸν ὀφθαλμὸν τοῖς τρυγῶσιν ἑπόμενοι.
Ἔοικε δὴ οὖν τῶν ἐπιεικῶν τὴν σπάνιν ὁ προφήτης
ἡμῖν ἐν τούτοις κατολοφύρεσθαι. Ὅτι δὲ πρὸς ζημίας
γέγονε τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὸ χρῆμα, τὸ ἐν ἐνδείᾳ γενέσθαι,
φημὶ, τῶν ἁγίων, πῶς ἔστιν ἀμφιβαλεῖν·
Φείδεται γὰρ ἔσθ´ ὅτε καὶ χωρῶν, καὶ πόλεων, καὶ
πολλὰ λίαν ἀνίησιν ἐγκλήματα Θεὸς, ὢν φιλάνθρωπος
ὁ Δεσπότης, πέντε που μόλις ἁγίων ἐν αὐτοῖς εὐρη
μένων, καν ἐσωθεν οἱ ἀοοομιτων ποταμοί, κατοικτείροντος Θεοῦ, καὶ αἰδοι τῇ πρὸς τοὺς ἁγίους, κα
ὀλίγους κομιδῇ, τὴν ὁργὴν ἀνακόπτοντος.
Οἱμοι, ψυχὴ, ὅτι ἀπόλωλεν εὐ λαβὴς ἀπὸ τής
γῆς, καὶ κατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ ὑπάρχει.
Πάντες εἰς αἷματα δικάζονται, ἔκαστος τὸν πλη
σίον αύτοῦ ἐκθλίβρυσιν ἐν θλιβῆ. Ἐπὶ τὸ κακὸν
τὰς χεῖρας αὐτῶν ἑτοιμάζουσιν. Ὁ ἄρχων αἰτεῖ,
καὶ ὁ κριτὴς εἰρηνικοὺς λόγους ἐλάλησεν, καταθύμιον
ψυχῆς αὐτοῦ ἐστιν
ΞΡʹ. Ἔστιν ἀτρεκὴς, ὡς ἔοικεν ἡμῖν, ὁ λόγος.
Ὀδύρεται γὰρ ὡς οὐκ ὄντος εὐλαβοῦς ἐν ὅλη τῇ γῇ,
δῆλον δὲ ὅτι τῇ τῶν Ἰουδαίων, καίτοι κομώσῃ πάλαι
πλείσταις τε ὅσαις ἁγίων κεφαλαῖς, καὶ διαφανῆ τὴν
δόξαν ἐχούσαις. Τοῦτό τοί φησι διὰ φωνῆς Ἰσαΐυ
$0=071 $8=378 $9=1
Θεός· «Πῶς ἐγένετο πόρνη πόλις πιστὴ Σιὼν, πλήρης
κρίσεως, ἐν ᾗ δικαιοσύνη ἐκοιμήθη ἐν αὐτῇ,
νῦν δὲ φονευταί;» Τὸ γὰρ δὴ μάλιστα φορτικώτατον,
καὶ εἰς ἄκρον αὐτοὺς φαυλότητος διέρχεσθαι
παρασκευάσαν, τὸ ἑφ´ αἷμασιν αὐτοὺς δικάζεσθαι,
καὶ φονᾶν ἀγρίως, καὶ ὡς ἕωλον κομιδῇ τὸ ἀγαθουρΚγεῖν
ἀποῤῥίπτεσθαι, ὥστε καὶ ἀναγκαῖον ποιεῖσθαι
σπούδασμα, τὸ ἐπὶ μόνον τοὺς κατοικοῦντας, τὰς
χεῖρας ἐκείνους τρέπειν. Οὐδὲν γάρ ἐστιν τοῖς ὧδε
ζῇν εἰωθόσιν ἀνεπιτήδευτον, κἂν ἐν νόμῳ κολάζοιτο,
κἂν εἰ τοῖς τῆς ἐλευθερίας διαβέβληται τρόποις. Ἃρ
οῶν κατηῤόώστησε μὲν τὸ ἐν τούτοις εἶναι τὸ ὑπΚἡκοον,
ἔῤῥωται δὲ τὸ ἡγούμενον, καὶ ὑγιαίνει τὸ
νρίνον; Οὐδαμῶς, φησίν· «Ὁ γὰρ ἄρχων αἰτεῖ, καὶ
ἀ κριτὴς εἰρηνικοὺς λόγους ἐλάλησε.» Πολλοὶ πολλάκις
τῶν εἰς ἀρχὴν τεταγμένων γεγόναοι μὲν ἀνόσιοι
καὶ φιλοκερδέστατοι, καὶ καταπωλοῦντες εὐκολως
τὰς ἑαυτῶν γνώμας τοῖς παραφθείοειν ἐθέλοι.
σιν Ἀλλ´ εἰ καὶ νενεύκασιν εἰς τοῦτο, τὸ μὴ ἡττῆσθαι
δοκεῖν ἐγκλημάτων, κἂν δωροδοκίας ἀποτρέπωνταί
πως, καὶ δόξῃ χρηστῇ κατακαλλύνειν ἐπείγωνται τοὺς
ἐαυτῶν τρόπους, τὸ δὲ δὴ προήκειν εἰς τοῦτο λοιπλν
ὰθλιότητος, οὐαὶ πρὸς τῶν αἰσχρῶν! ὡς μονονουχὶ
καὶ χεῖρα προτείνειν, κἂν εἰ μὴ λάβοι δικάζων, τὸν
τοῦ δικαίου καταφθείρειν λόγον, καὶ ἀναισχύντως
ἀπειλῇ, πῶς οὐκ ἂν εἴη λοιπὸν ἀπάσης ἐπέκεινα
βδελυρίας; Μετεμφάσεως δὴ οὖν ὁ λόγος, καὶ οἱονεὶ
κατακεκραγότος τῆς πλεονεξίας· «Ὁ ἄρχων αἰτεῖ,
καὶ ὁ κριτὴς εἰρηνικοὺς λόγους ἐλάλησεν.ν Αρ´ οὖν
αἰτιάσεταί τις τὸν εἰς εἰρήνην συλλέγοντα τοὺς μεμερισμένους
εἰς διαφθοράν; Εἶτα πῶς ἂν ἀληθὲς
εἴη, ὅτι «μακάριοι οἱ εἰρηνοποιοὶ,» καὶ ποῖος αὐτῶν ὁ
μισθός; Ἀλλὰ σώζεται μὲν τοῖς τῆς εἰρήνης βραβευταῖς
τὰ ἐντεῦθεν αὐχήματα. Πλὴν ὁ κρίνων ὀρθῶς
τὸ τῷ θείῳ δοκοῦν ἑρμηνεύει νόμῳ, καὶ τοὺς μὲν
ἀδίκους ἐλέγξει, συναγορεύσει δὲ πάντως τοῖς ἠδικημένοις.
Ὅταν δὲ τοῖς ἀδικοῦσι λέγωσι λόγους εἰρηνικοὺς,
οὐκ ἐλέγχοντες ὡς ἡμαρτηκότας, τότε.
δὴ, τότε παραλύουσι ἐναργῶς τὸ τῷ νομοθέτη δοκοῦν.
Ἔφη γὰρ. ὅτι «Στόμα ἱερέως φυλάξεται κρίσιν,
καὶ νόμον ἐκζητοῦσιν ἐκ στόματος αὐτοῦ.» Παρέπεται
δέ πως ἀεὶ τοῖς δωροδοκεῖν εἰωθόσι τὸ μήτε
διύνασθαι κρίνειν ὀρθῶς, μήτε μὴν ἐκ παῤῥησίας
ἐλέγχειν τοὺς ἡμαρτηκότας, συμβουλεύειν δὲ μᾶλλον
τὰ πρὸς εἰρήνην, κἂν εἰ πλείστην ὅσην ἐπιφέρωσί
τισι τὴν πλεονεξίαν. Καὶ τὴν τῆς νόσου αἰτίαν σαφῆ
καθιστὰς ὁ προφήτης, φησί· «Καταθύμιον ψυχῆς
αὐτοῦ ἐστιν·» ἀρέσκει γὰρ ἴσως αὐτῷ, φησί, καὶ
τὸ ἐκτόπως γεγενημένον. Εἰτα πῶς ἐπιτιμήσει τοῖς
ἠδικηκόσιν; Ὅ γὰρ ἐπαινέσας ἔχη, πῶς ἂν ἔτι καταικωμθσεται
· Χοῆμα δὴ οὖν ἀνόσιόν τε καὶ ἐπιζήμιον
ὰλνθῶς πλεονεξία, καὶ τὸ καταθλίβειν ἑτέρους.
Ἐπάρατον δὲ πρὸς τούτῳ καὶ τὸ αἰσχρῶν ἡττῆσθαι
λημμάτων, ἤκειν δὲ εἰς τοῦτο δυσβουλίας, ὡς ἀλογῆσαι
λοιπὸν καὶ τῶν εἰς ὀρθότητα τρόπων, καὶ τὸ
κρίνειν ἀδεκάστως, μηδὲ ποιεῖσθαι περὶ πολλοῦ,
γυροσκεῖσθαι δὲ μᾶλλον τοῖς ἀδικεῖν εἰωθόσι, καὶ
ΡΤΑοΩ.ΟΙ. ΓΧΧΙ.
$0=071 $8=379 $9=1
μερίζεσθαι πρὸς αὐτοὺς τὴν ἀσβειαν, ἀλλοτρίαις
τε οὗτω κοινωνεῖν ἁμαρτίαις. Ὑποκείσεται δὲ ὅτε
πάντη τε καὶ πάντως ὀργαῖς τε καὶ δίκαις ὁ τοῖς
ὧδε δεινοῖς πλημμελήμασιν ἑαυτὸν ἐνιεὶς, πῶς ἂν
ἐνδοιάσειέ τις, εἴπερ ἔλοιτο φρονεῖν ὀρθῶς;
Καὶ ἐξελοῦμαι τὰ αὐτῶν ἀγαθὰ ὡς σὴς ἐκτρώγων,
καὶ βαδίζων ἐπὶ κανόνος, ὡς ἐν ἡμέρα
σκΟΧίΥΓʹ.
ΞΓʹ. Διττὸν ἐπηπείλησεν ἐπάγειν αὐτοῖς τῆς δίκης
τὸν τρόπον. Ἔφη γὰρ, ὅτι «Καὶ ἐγὼ ἄρξομαι τοῦ
πατάξαι σε, καὶ ἀφανίσω σε ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις σου.
Σὺ φάγεσαι, καὶ οὐ μὴ ἐμπλησθῇς, καὶ ἐξώσω σε ἐν
σοὶ, καὶ καταλήψῃ, καὶ οὐ μὴ διασωθῇς.» Προσε-ί
θει δὲ, ὅτι «Σὺ σπερεῖς, καὶ οὐ μὴ ἀμήσῃς. Σὺ πιέσεις
ἔλαιον, καὶ οὐ μὴ ἀλείψῃ ἔλαιον· καὶ οἶνον, καὶ
οὐ μὴ πίητε.» Ὅτι τοίνυν οἰχήσεται μὲν αὐτοῖς τῆς
ἐξ ἀγρῶν ἀκαρπίας τὸ ἀμφιλαφὲς, ἐλλείψει δὲ καὶ
τὰ ζωαρκῆ, καὶ τῇ τῶν χρειωδεστάτων ἐνδείᾳ καταπιεσθήσονται.
διδάσκει. λέγων ὡς ἐν εἴδει μὲν σητὸδαπανήσει
πάντα αὐτῶν τὰ ἀγαθὰ, τουτέστι, τὰ οἷς
ἦν εἰκὸς οὐ μετρίως ἐντρυφᾷν, καὶ τὸ τῆς εἰημερίας
Ἐιακεκτῆσθαι πλάτος. Ὅτι δὲ ἔμελλον παταχθήσεσθαέ
πε καὶ ἀφανισθήσεσθαι, ἐξωσθῆναί τε, ὥσπερ καὶ ἔν
σφισιν αὐτοῖς, τουτέστιν, ἀλλήλοις συνδιολεῖσθαι, καὶ
ὑπό γε σφῶν αὐτῶν οἴκων τε καὶ πόλεων ἐλεεινῶς
ἐκπέμπεσθαι, ὅιατρανοῖ, λέγων· «Καὶ βαδίζων ἐπὶ
κανόνος ἐν ἡμέρᾳ σκοπιας.» Καὶ δυσέφικτον μὲν
κομιδῇ τὸ ῥησίδιον, οἷμαί τε ἔγωγε μὴ ἂν ἑτέρως
αὐτὸ νοηθῆναι δύνασθαι πρὸς ἡμῶν, εἰ μὴ γένοιτο
σαφὴς ἡ τῶν εἰς τοῦτο βλεπουσῶν ἱστοριῶν προαφήγησις,
ὃ δὴ καὶ ποιεῖν πειράσομαι. Γαβὰ τοίνυν
κώμη τίς ἐστιν, ἤγουν πολίχνη κατὰ τὴν Ἰουδαίαν,
ἐπὶ γηλόφου κειμένη, ἐκνεμηθεῖσα δὲ καὶ εἰς κλῆρον
τοῖς ἐκ φυλῆς Βενιαμὶν, ὡνόμασται δὲ καὶ βουνίς
καὶ σκοπιά. Μεμνήμεθα δὲ ὅτι Λευΐτης ἀνὴρ, ὡς ἐν
τῇ βίβλῳ γέγραπται τῶν Κριτῶν, ὑβρισθείσης αὐτῶ
τῆς παλακίδος ὑπὸ τῶν ἐκ φυλῆς Βενιαμὶν ἐν ὐτῇ
τῇ γῇ Γαβὰ, κατατεμών τὸ λείψανον εἰς δύο καὶ
δέκα μέρη, ἀπάσαις ἔπεμψε ταῖς φυλαῖς των ἐκ
φυλῆς Βενιαμὶν τὸ πλημμέλημα καταφανὲς ἅπασι
καθιστάς. Εἰτα συμβέβηκεν ἐντεῦθεν κατεξανα.
στῆναι μὲν πολέμου νόμῳ τῶν ἐκ φυλῆς Βενιαμὶν
πὰς ἑτέρας φυλὰς, πληθὺν δὲ πεσεῖν οὐκ εὐαρίθμητον,
ἐν ἀρχῇ μὲν νενικηκότων τῶν ἐκ φυλῆς
Βενιαμὶν τὰς ἑτέρας φυλὰς, ὕστερον δὲ τῶν ἑτέρων
φυλῶν κατεφθαρκυιῶν αὐτοὺς εἰσάπαν. Μέμνηται τῆς
ἱστορίας καὶ ὁ προφήτης Ὡσηέ. Φησὶ γὰρ, ὅτι μανίαν
ἐν οἴκῳ Θεοῦ κατέπηξαν, ἐφθάρησαν «κατὰ τὰς ἡμέρας
τοῦ βουνοῦ.» Ἐπειδὴ γὰρ, φησί, εἰδωλολατρεῖαι
καὶ ψευδομαντεῖαι· ταυτὶ γὰρ ἐν τούτοις ἡ μανία
δηλοῖ· κατέπηξαν ἐν οἴκῳ Κυρίου, ταύτητοι καὶ κατεφθάρησαν
ὡς ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ βουνοῦ, τουτέστι,
τῆς Γαβά. Ὃτι δὲ ὁ βουνὸς ἤτοι Γαβὰ καλεῖται καὶ
σκοπιὰ, μαθήσῃ σαφῶς ἐκ τῶν γεγραμμένων ἐν τῇ
τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν. Ἀσὰ μὲν γὰρ βεβασίλευκε τῆς
Ἰερουσαλὴμ, Βασαὰ δὲ τῆς Σαμαρείας καθ´ ἕνα καιοοοοΟΙ
$0=071 $8=380 $9=1
ρόν. Ἐπειδὴ δὲ κατεμερίζοντο πρὸς διάνοιαν, καὶ
ἀλλήλοις ἐπιμηνίσαντες τὸν τοῦ πολέμου νόμον ὡπλίζοντο,
«Ἀνέβη, φησὶ, Βασαὰ βασιλεὺς Ἰσραὴλ ἐπὶ
σὸν Ἰούδαν, καὶ ᾠκοδόμησε τὴν Ῥαμὰ, τοῦ μὴ εἶναι
ἐκπορευόμενον καὶ εἰσπορευόμενον τῷ Ἀσὰ βασιλεῖ
Ἰούδα.» Καταθέντος δὲ τὴν Σαμάρειαν τοῦ Ἄδερ, ὁ
μὲν Βασαὰ τῆς Ῥαμὰ ἀπεσκευάζετο, τοῖς πολεμίοις
ἀντανιστάμενος. Ἐκδεδράμηκε τῶν Ἰεροσολύμων
ὁ Ἀσὰ, εἶτα γεγονώς ἐν Ῥαμά, «Παρήγγειλε, φησὶ,
παντὶ Ἰούδᾳ εἰς Ἑνακεὶμ, καὶ αἴρουσι τοὺς λίθους
τῆς Ῥαμᾶ, καὶ τὰ ξύλα αὐτῆς, ἃ ᾠκοδόμησε Βασαὰ,
καὶ ᾠκοδόμησεν ἐν αὐτοῖς Ἀσὰ περὶ βουνὸν Βενιαμὶν,
καὶ τὴν σκοπιάν·» διερμηνεύεται γὰρ οὕτως ἡ Γαβαὰ,
διὰ τὸ ᾖρθαί τε ὑψοῦ, καὶ ἐν γηλόφῳ κεῖσθαι
καὶ σκοπιᾷ. «Ἄρξομαι δὴ οὖν τοῦ πατάξαι σε, καὶ
ἀφανιῶ σε ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις σου,» καὶ οὐ καθ´ ἕτερον
τρόπον, ἢ κατ´ ἐκεῖνον αὐτὸν τὸν ἐν ἡμέρᾳ σκοπιᾶς.
Βαδιοῦμαι γὰρ ὥσπερ ἐπὶ κανόνος, οὐκ ἐκκλινῶ
δὲ εἰς δεξιὸν, οὔτε μὴν εἰς εὐώνυμον, τῆς καταδίκης
τὴν ὁδὸν ἐρχόμενος. Ἔοικε δὲ πάλιν τοιοῦτόν τι ὁ
προφητικὸς ἡμῖν ὑπεμφαίνειν λόγος. Προφητεύει γὰρ
ἃ ἡΠικαίας ἐν ἡμέραις Ἰωάθαμ, καὶ Ἀχὰζ, καὶ
Εζεχία. Ἀλλ´ ὁ μὲν Ἰωάθαμ ἀνὴρ γέγονεν εὐσεβὴς,
Ἐτι μάλιστα διαβεβλημένων εἰς δυσσέβειαν. Οὗ καὶ
βασιλεύοντος Φακεὲ ὁ τοῦ Ῥομελίου, βασιλεὺς τὸ
τηνικάδε τῆς Σαμαρείας πεπολέμηκε τὸν Ἰούδαν,
σύνοπλον ἔχων τὸν Ῥαασὼν τὸν τῆς Δαμασκοῦ βασι.
λέα, πλείστους τε ὅσους ἀπέκτεινεν ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ.
Γέγραπται γὰρ οὕτως ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλειτομένων
περὶ τοῦ Ἀχάζ· «Καὶ παρέδωκεν αὐτὸν Κύριος ὁ Θεὸς αὐτοῦ διὰ χειρὸς βασιλέως Συρίας,
Καὶ ἐπάταξεν ἐν αὐτῷ, καὶ ᾖχμαλώτευσεν ἐξ αὐτῶν αἰχμαλωσίαν πολλὴν, καὶ ἣγαγεν εἰς Δαμασκὸν, καὶ
εἰς τὰς χεῖρας βασιλέως Ἰσραὴλ παρέδωκεν αὐτὸν, καὶ ἐπάταξεν ἐν αὐτῷ πληγὴν μεγάλην καὶ ἀπέκτεινε
Φακεὲ ὁ τοῦ Ῥομελίου βασιλεὺς Ἰσραὴλ ἐν Ἰούδᾳ, ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ ἑκατὸν εἴκοσι χιλιάδας ἀνδρῶν δυνατῶν
ἰσχύῖ, ἐν τῷ αὐτοὺς καταλιπεῖν Κύριον.»
Ἰστέον οὖν. ὅτι Θεῷ προσκρούοντες ἐν ἐνδείᾳ μὲν
αὐθὺς ἐσόμεθα παντὸς ἀγαθοῦ, καὶ λιμὸς ἡμᾶς κατατήξει
δεινὸς τῶν θείων καὶ πνευματικῶν ἀγαθῶν,
ἀλλήλους δὲ ὥσπερ δάκνοντες δαπανήσομεν. Οὐ γὰρ
βραβεύει Χριστὸς τὴν ἰδίαν εἰρήνην τοῖς οὐκ ἀγασῶσιν
αὐτὸν, ὃ δὴ μάλιστα συμβαίνειν ὁρᾶται τοῖς
τῆς ἀληθείας ἐχθροῖς, παρ´ οἷς οὐκ ἔστιν εὐρεῖν χρίσμα
πνευματικὸν, ἀλληλοφαγίαν δὲ ὥσπερ, καὶ διαμάχην,
ἔριν, καὶ φιλονεικίαν, καὶ σχίσματα. Καὶ περὶ
αὐτῶν ἂν λέγοι Θεὸς, «Ὅτι ἀφέστηκά μου τὴν εἰρήνην
ἀπὸ τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ ἐν θανάτῳ νοσερῷ
ἀποθανεῖται,» Θεοῦ καὶ ἱσχὺν, καὶ ὁμοψυχίαν οὐκ
ἐκείνοις ποθὲν, ἀλλὰ τοῖς τοῦ αὐτοῦ σέβουσι διανέμοντος,
καὶ οἷς ἂν εἰκότως τὸ τῆς εἰρήνης ἐνιζήσειεν
ὰγαθὸν, τὴν τῆς ἀληθείας τιμῶσι δύναμιν, καὶ τὸ
κατατέμνεσθαί ποι πρὸς ἐκτόπους εἰκαιοβουλίας οὐκ
ἀνεχομένοις, καταθαυμάζειν δὲ μᾶλλον τῆς ἀληθείας
τὸ κάλλος ἐσπουδακόσιν.
Οὐαὶ, ἑκδικήσεις σου ἣκασιν, νῦν ἔσονται
κλαυθμοὶ αὐτῶν.
πΝʹἈκούεις ὅπως καὶ τὰς τῶν θρηνούντων ἀπομιμεῖται
φωνὰς, οὐ προσδοκώντων ἔτι τὰς συμφορὰς,
$0=071 $8=381 $9=1
ἀλλ´ οἷον ἐν αὐτοῖς ἤδη γεγενῃμένων, καὶ κλαιόντων
γυναικοπρεπῶς. «Ἢκασι γὰρ αἱ ἐκδικήσεις σου,»
φησὶ, τουτέστιν, ἐνέστηκεν ὁ τῆς δίκης καιρὸς, ἐν
χερσὶν ὁ πόλεμος, ἐπὶ θύραις ὁ πόνος. Ἐπιφέρων
γὰρ, ὅτι «Νῦν ἔσονται κλαυθμοὶ αὐτῶν,» δέδειχεν
ἐναργῶς, ὅτι μὴ εἰς μακρὰς ὑπερθέσεις τὰ τῆς προφητείας
ἔρχεται, κεῖται δὲ ὥσπερ ἐν ὀφθαλμοῖς. Μετὰ
γάρ τοι τὸν Ἰωάθαμ εὐθὺς γέγονεν Ἀχὰζ πονηρὸς
καὶ ἀποστάτης, καὶ τῶν ἰδίων τέκνων σφαγεὺς, ἂ
τοῖς τῶν δαιμονίων ἀνετίθει βωμοῖς Ἐπ´ αὐτοῆ τε
πτώκασιν ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ ἑκατὸν εἴκοσι χιλιάδες τῶν
ἐκ φυλῆς Ἰούδα καὶ Βενιαμίν. Ἰστέον δὲ. ὅτι κατὶ
ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ καὶ αὐτὸς ἐκτέτικε δίκας ὁ Ἰσραήλ.
Φακεὲ γὰρ βασιλεύοντος, ἀνέβη Θεγλαφαλασὰρ βασιλεὺς
Ἀσσυρίων κατὰ τῆς Σαμαρείας, καὶ πλείστας
μὲν ὅσας αὐτῆς ὡλόθρευσε πόλεις. Εἶλε δὲ τὴν Δαμασκὸν,
καὶ αὐτὸν ἀπέκτεινε τὸν Ῥαασὼν, ὥστε καθ´
Κνα καιρὸν συμβέβηκε δαπανηθῆναι μὲν τὸν Ἰούδαν
καὶ Βενιαμὶν ὑπὸ τῶν ἐν Σαμαρείᾳ δέκα φυλῶν, αὐτοὺς
δὲ τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ παθεῖν ὃ δεδράκασιν ὑπὸ
τοῦ Βαβυλωνίου. Ὁρᾷς οὖν, ὅπως μονονουχὶ τὸν
κανόνα τῆς ὀργῆς διατρέχων τῶν ἐν καιρῳ του
βουνοῦ, ἤτοι τῆς σκοπιᾶς, τετιμώρηκε τοὺς ἡμαρτηκότας.
Ἀλλ´ ἐκεῖνα μὲν τοῖς ἀρχαίοις συνέβη τυπικῶς,
ἐγράφη δὲ εἰς νουθεσίαν ἡμῶν, ἵνα τοῖς ἴσοις ἐναλῶναι
πλημμελήμασι ἀεὶ διεκνεύοντες, διατελῶμεν
ἐν εὐπαθείᾳ, εὐμενῆ καὶ φίλον, ἀαὶ προεστηκότα τὸν
τῶν ὅλων ἔχοντες Θεόν. Ἀρμόσειε δ´ ἂν καὶ μάλα
εἰκότως τοῖς τὰ ὀρθὰ διαστρέφουσι, καὶ τὴν των.
ἀπλουστέρων διαλύουσι πίστιν, καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ὡς
εἰπεῖν· «Οὐαὶ, αἱ ἐκδικήσεις σου ἥκασι. νῦν ἔσον-αι
κλαυθμοὶ αὐτῶν.» Ἀμαρτάνοντες γὰρ εἰς τοὺς ἀδελφοὺς,
«καὶ τύπτοντες αὐτῶν τὴν συνείδησιν ἀσθενοῦσαν,
εἰς Χριστὸν ἁμαρτάνουσι.» Καὶ ὅτι πάντη τε
καὶ πάντως ἀπολογήσονται τῷ κριτῇ, καὶ τῆς ἑαυτων
δυσσεβείας ἔδονται τοὺς καρποὺς, πῶς ἔστιν ἀμφιβαλεῖν;
«Ἀνθ´ ὧν γὰρ ἠδίκουν νηπίους, φονευθήσονται,
καὶ ἐξετασμὸς ἀσεβεῖς ὀλεῖ,» κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Μὴ καταπιστεύετε ἐν φίλοις, μηδὲ ἐλπίετε
ἐπὶ ἡγουμένοις, καὶ ἀπὸ τῆς συγκοίτου σου φύλαέαι,
τοῦ ἀναθέσθαι τι αὐτῇ. Αιότι υίὸς ἀτιμάζει
πατέρα, θυγάτηρ ἐπαναστήσεται ἐπὶ τὴνν μητέρα
αὐτῆς, νύμφη ἐπὶ τὴν πενθερὰν αἰτῆς.
Ἐχθροὶ πάντες οἱ ἄνδρες οἱ ἐν τῷ οἷκῳ αὐτοῦ.
πΕʹ.. Πλημμελοῦντες πολυτρόπως οἱ ἐξ Ἰσραὴλ
καὶ ἐπί γέ σφισιν αὐτοῖς καταθήγοντες εἰς ὁργὰς τῶν
ὅλων Δεσπότην, εἶτα διὰ τῶν ἁγίων προαναμανθάνοντες
προφητῶν, ὡς ἐν ἀφύκτοις ἔσονται κακοῖς,
εἰ μὴ ταῖς ἐπιεικείαις ἐξημεροῦν ἕλοιντο τὸν Δεσπότην,
δέον ἐλέσθαι φρονεῖν ὀρθῶς, καὶ ταῖς εἰς τὸ
ἄμεινον ἀναδρομαῖς τιθασσεύειν λελυπημένους, τοῦτο
μὲν οὐκ ἔδρων οἱ δείλαιοί ποτε, δυσβουλίας δὲ μᾶλλον
εἰς τοῦτοκατώλισθον, ὡς οἴεσθαί τε καὶ πιστεύειν, ὅτι
περιέσονται μὲν τῆς θείας ὀργῆς, κατευμεγεθήσουσι
δὲ, καὶ λίαν εὐκόλως, πολέμου παντὸς, εἰ τὰς τῶν
οοσοργΟΟΘΙς
$0=071 $8=382 $9=1
ὁμόρων ἐθνῶν ἔχονεν ἐπικουρίας, καὶ τὰς τῶν ἀρχόντων
συμπνοίας καὶ ὑποσχέσεις. Ὅτι δὲ ψυχροῖς καὶ
εἰκαίοις ἐπιτεθαρσήκασι φενακισμοῖς, καὶ ἀνόνητον
ἕχουσι παντελῶς τὴν ἐλπίδα, διδάσκειν αὐτοὺς ὁ προφήτης
πειρᾶται, λέγων· «Μὴ πιστεύετε ἐν φίλοις,
μηδὲ ἐλπίζετε ἐπὶ ἡγουμένοις.» Σφαλερὸν γὰρ τὸ
χρῆμα καὶ ἀνόνητον παντελῶς. Ἐπειδὴ γὰρ ἠκεν ὁ
Βαβυλώνιος καταδῃώσων τὴν Σαμάρειαν, τότε δὴ,
τότε τῶν ὁμόρων ἐθνῶν οἱ ἡγούμενοι, καίτοι πλείστην
ἅσην αὐτοῖς ὑπισχνούμενοι τὴν ἐπικουρίαν, τοὺς ὑπέρ.
γε σφῶν αὐτῶν ἀγῶνας ἔχοντες, οὐ μετρίως ἀσπαστὸν
ἡγοῦντο τὸ σώζεσθαι μόνον, τὸ δὲ δὴ χρῆναι καὶ
ἑτέρους ἐπικουρεῖν, οὐδ´ ὅσον εἰς νοῦν ἐποιοῦντο
πάχα. «Μὴ τοίνυν ἐν φίλοις καταπιστεύετε, μηδὲ
ἐλπίζετε ἐπὶ τοῖς ἡγουμένοις.» Ἱστε δὲ, φησὶν, ὅτι
Θεοῦ καθ´ ἡμῶν κινοῦντος τὰ ἐξ ὀργῆς, οὐδὲ αὐτὸς
ἡμῖν ὁ τῆς φύσεως νόμος, καὶ τῆς ἐκφύτου φιλοστοργίας
ἡ δύναμις τὴν εὔνοιαν χαριεῖται, ἥ γουν τῶν ἐξ
αἵματος ἐγγὺς, καὶ οἰκείων κατὰ τὴν σάρκα, ἀλλ´
ἐχθροὺς ἀπομιμήσονται καὶ αὐτοί. Καὶ γύναιον μὲν
ανδρὸς ἀλογήσει τότε, υἱοὶ δὲ πατράσιν ἐπαναστήσονται,
καὶ μὴν καὶ μητράσι θυγατέρες. Αὐτὸς γὰρ,
φησὶ, ὁ τῆς φιλοστοργίας τοὺς νόμους ἐγχαράττων τῇ
φύσει, μεταπείσειεν ἂν εὐκόλως καὶ μεταβαλεῖ πρὸς
τὸ ῥάθυμον. Πλὴν ὅτι τῆς ἔν γε τούτοις ἡμῖν ῥαθυμίας
ὁ τρόπος οὐχ εἷς ἂν νοοῖτο καὶ ὁ αὐτὸς, ἀλλὰ
διττὸς καὶ διάφορος. Οἱ μὲν γὰρ τοῖς τῆς φιλοστοργίας
προσκρούουσι νομοις, ἀνοσίως τοῖς γεγεννηκόσι
ἐπιφερόμενοι, οἱ δὲ τοῦτο δρῶσι καὶ Θεὸν εὐφραίνον
τες, καὶ τὰς ἰδίας ψυχὰς ἀνασώζοντες. Καὶ γοῦν
ἕφασκεν ὁ Σωτήρ· «Δοκεῖτε ὅτι εἰρήνην παρεγενόμην
δοῦναι ἐν τῇ γῇ; Οὐχὶ, λέγω ὑμῖν, ἀλλ´ ἢ διαμερισμόν.
Ἔσονται γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν πέντε ἐν οἴκῳ
διαμεμερισμένοι, τρεῖς ἐπὶ δυσὶ, καὶ δύο ἐπὶ τρισί,
Διαμερισθήσεται πατὴρ ἐφ´ υἱῷ, καὶ υἱὸς ἐπὶ πατρὶ,
καὶ μήτηρ ἐπὶ θυγατέρι, καὶ θυγάτηρ ἐπὶ τὴν μητέρα,
πενθερὰ ἐπὶ τὴν νύμφην ἑαυτῆς, καὶ νύμφη
ἐπὶ τὴν πενθεράν.» Ἡήφῳ δὴ οὖν ὀρθῇ στεφανώσομεν
τὴν οὕτω λαμπρὰν ἀφιλοστοργίαν. Προσοικεῖ
γὰρ τῷ Θεῷ, κἂν εἰ τῆς κατὰ σάρκα συγγενείας ἀποτέμοι τινὰς, ὥστε καὶ ἀναμελῳδεῖν εὖ μάλα τὸ
διὰ φωνης τοῦ Δαβίδ· «Ὅτι ὁ πατήρ μου, καὶ ἡ μήτηρ μου ἐγκατέλιπόν με, ὁ δὲ Κύριος προσελάβετ
με »
Ἐγὼ δὲ ἐπὶ πὸν Κύριον ἐπιβλέψομαι· ὑπομενῶ
έπὶ τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρίμου. Εἰσακούσεταί μου ὁ
Θεός μου.
Ξϛʹ. Ἀρμόσειε δ´ ἄν τις, καὶ μάλα εἰκότως, μετανοούσῃ
τε τῇ Σιὼν, καὶ τῶν τῆς αἱχμαλωσίας πόνων
ὡς ἔσται κατὰ καιροὺς προαναθεωρούσῃ τὸ πέρας
Κζλε μὲν γὰρ τὴν Βαβυλωνίων ὁ Κῦρος, ἀνῆκε δὲ
μόλις ἐν λειψάνοις ὄντα τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ὁμοῦ τοῖς
σκεύεσι τοῖς ἱεροῖς, οἴκοι τε εἶναι προστέταχε, καὶ
τὸν ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις ἀναδέμασθαι νεών. Τότε
γὰρ οἷὰ περ ἐκ σκότους καὶ δεσμῶν ἀῤῥήκτων διαδιᾶράσκοντες,
ἐν φωτὶ γεγόνασι, Θεοῦ κατοικτείροντος,
καὶ εἰς τὴν ἄνωθεν αὐτοῖς πρεπωδεστάτην ἐλευθερίαν
$0=071 $8=383 $9=1
ἀνενήχοντό πως, ἀνιέμενοί τε καὶ χαίροντες.
«Ἐγὼ τοίνυν, φησὶν, ἐπὶ τὸν Κύριον ἐπιβλέψομαι.»
Ὁψὲ μὲν λίαν, καὶ μετὰ πεῖραν, ὧν ἔδει παραιτεῖσθαι
τὴν ἔφοδον. Πλὴν εἰς Θεὸν ἕξειν τὴν ἐλπίδα
φησὶν, ὑπομένειν δὲ τὴν παρ´ αὐτοῦ σωτηρίαν, διακεῖσθαί
τεκαὶ ἀραρότως, ὅτιφιλάνθρωπος ὤν, κατήκοος
ἔσται τῶν ὀδυρμῶν, καὶ παραδέξεταιτὰς λιτάς. Σωτηρίας
δὲ, οἷμαι, νοοῖτ´ ἂν ἀρχὴ τὸ ἀποστῆσαι μὲν τέως
τὸν νοῦν τῆς ἀρχαίας ἀπάτης, ἀνθελέσθαι δὲ λοιπὸν
τὸ φρονεῖν ὀρθῶς, καὶ τῆς σωτηρίας ἐρχηγὸν αὐτὸν
καὶ πρύτανιν ὑπάρχειν οἵεσθαι τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην,
καὶ μὴ τὸ οὕτως ἐξαίρετον ἀγαθὸν ἢ ταῖς ἐξ
ἀνθρώπων ἀπονέμειν ἐπικουρίαις, ἤγουν, τὸ ἀνούστατον,
καὶ ἀμαθέστατον, δῶρον ἔσεσθαι προσδοκᾷν
τῆς τῶν εἰδώλων πληθύος. Πάλαι μὲν γὰρ κατέβαινον
μὲν πρὸς Αἰγυπτίους, ἀπῴχοντο δὲ καὶ εἰς Ἀσσνρίους,
τὰς παρ´ αὐτοῖς συμπνοίας τε καὶ ἐπικουριας
οὐκ εὐαριθμήτων χρημάτων ὡνούμενοι. Προσῆσαν δὲ
καὶ εἰδώλοις ἀψύχοις, πληροῦντες θυσίας, καὶ πρός
γε τούτῳ τὰς ὑπέρ γε σφῶν αὐτῶν προσάγοντες
λιτάς. Νυνὶ δέ φασιν ὡς ἐπὶ τὸν Κύριον ἐπιβλέψονται,
καὶ ὑπομενοῦσι δὲ αὐτὸν, τουτέστιν, ἐκδέξονται τὴν
παρ´ αὐτοῦ σωτηρίαν καὶ χάριν. Καὶ μὴν καὶ ὅτι καὶ
εἰςακουσθήσονται παρ´ αὐτοῦ, αὐτῷ δηλονότι, καὶ
οὐχ ἑτέροις προσάγοντες ἱκετηρίας. Τοῦτο δὲ ἦν
ἀνανηφούσης, ὡς ἔφην, τῆς Σιὼν, καὶ ὁρώσης ἤδη
πρὸς τὸ δοκεῖν μὲν ἀποσείεσθαι τὴν ἀρχαίαν ἐκείνην
πλάνησιν, μεταβουλεύεσθαι δὲ τὰ ἀμείνω, καὶ δρᾷν
λέσθαι δὲ τὰ χρήσιμα.
Μὴ ἐπίχαιρέ μοι, ἡ ἐχθρά μου, ὅτι πέπτωκα,
Ω καὶ ἀναστήσομαι. Διότι ἐὰν καθίσω ἐν τῷ σκότει,
ὁ Κύριος φωτιεῖ μοι. Ὁργὴν Κυρίου ὑποίσω, ὅτι
ῆμαρτον αὐτῷ, ἔως τοῦ δικαιῶσαι αὐτὸν τὴν δίκην
μου. Καὶ ποιήσει τὸ κρίμα μου, καὶ ἐξάξει
εἰς τὸ φῶς, καὶ ὅψομαι τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ
ΕΖʹ. Χαριέστατά μοι δοκεῖ διαπεπλᾶσθαι νῦν τῆς
Σιὼν ὁ λόγος, πρὸς τὴν ἀπηνῆ, καὶ ὑβρίστριαν, καὶ
ἀλαζόνα πόλιν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν Βαβυλωνίων, τὴν
οἰονεί πως ἐπιτωθάζουσαν ὡς πεπορθημένῃ τῇ Ἰουδαίων
χώρᾳ. Μὴ γὰρ ἐπαγάλλου, φησὶν, ὡς κειμένῃ.
Νενίκηκας γὰρ, οὐκ αὐτὴ μᾶλλον ὑπερισχύουσα, καταβαλοῦσα
δὲ ἀῤῥωστοῦσαν ἐμὲ τῷ προσκροῦσαι Θεῷ,
καὶ διὰ τοῦτο κειμένην. Ἀλλ´ ἤξει καιρὸς, ὅτε καὶ
ἀναστήσομαι, κἂν εἰ γέγονα, φησίν, ἐν σκότει, «τῷ
ξύλῳ λέγουσα·, Θεός μου εἶ σὺ, καὶ τῷ λίθῳ· Σὺ
ἐγέννησάς με,» καὶ ἐπὶ ταῖς δαμάλεσιν ἀνιεῖσα λόγον.
Ἔφην γὰρ, ἔφην ἐξ ἀποπληξίας· «Οὗτοι οἱ θεοί σου,
Ἰσραὴλ, οἴτινες ἀνήγαγόν σε ἐκ τῆς Αἰγύπτου»
Ἀλλ´ οὖν ἔσομαι καὶ εἰς φῶς, ἐπιγνώσουμαι τὸν Λεσπότην
τὸν σώζοντα, τὸν ἐπίκουρον, τῆς εὐσθενείας
τὸν χορηγόν. Ἀνέξομαι δὲ τῶν συμβεβηκότων, καὶ
ὑποστήσομαι τὰ δεινὰ, κατακεκράξομαι δὲ οὐδαμῶς,
ὡς ἀδικοῦντος Θεοῦ, διακείσομαι δὲ μᾶλλον, ὡς ὀρθὴν
ἐπ´ ἐμοὶ τὴν ψῆφον ἐνένκαντος, κἂν εἰ πέπομφεν
εἰς αἰχμαλωσίαν. Πεπλημμέληκα γὰρ, καὶ φέρω
τὰ ἐξ ὀργῆς, «ἕως ἂν δικαιώσῃ τὴν δίκην μου,»
τοῦτέστιν, ἕως ἂν τὴν ἰσοπαλῆ τοῖς πλημμελήμασιν
$0=071 $8=384 $9=1
ἐπιμετρήσας κόλασιν, κατοικτείρῃ λοιπὸν, καὶ τὴν
πάλαι κατεσκοτισμένην τῇ τῆς πλάνης ἀχλύταποφήνῃ
λαμπρὰν, διά γε τοῦ γνῶναι τὸν ἀληθῆ καὶ φύσει
Θεὸν, οἰονεί πως ἐν φωτὶ καὶ αὐτὴν γενέσθαι παρασκευάσας.
Καταθαυμάζοιτο δὲ, φησὶν, εἰκότως, καταδεικνὺς
ἐπ´ ἐμοὶ τῆς αὐτοῦ δικαιοσύνης τὸ εἰλικρινές
Ὥσπερ γὰρ οὐκ ἔξω δίκης πλημμελοῦσαν ἐκόλαζεν,
οὕτως ἐν ἴσῳ ποιήσεται λόγος, τὸ παθοῦσαν ἥδη
καὶ μεταγινώσκουσαν καὶ φροντίδος ἀξιοῦν, καὶ κατοικτείρειν
κειμένην. Οὐκοῦν ἀγαβὸς ὁ τῶν πάντων
Δεσπότης, καὶ τοῖς ἐπιστρέφουσιν εἰς αὐτὸν διανέμει
μὲν ἀμελλητὶ τὸν ἔλεον, κατευφραίνει δὲ καὶ σφόδρα
πλουσίως τοῖς ἐξημερότητος ἀγαθοῖς, ἀνιεὶς ἀμνησ
κάκως τὰ πάλαι διεπταισμένα.
Καὶ ὅψεται ἡ ἐχθρά μου, καὶ περιβαλειται αὶΚσχύνην,
λέγουσα πρὸς μέ· Ποῦ Κύριος ὁ Θεός
σου Οἱ ὀφθαλμοί μου ἐπόύονται αὐτήν. Νῦν
ξσται εἰς καταπάτημα, ὡς πηλὸς ἐν ταῖς ὁδοις.
Ἡμέρα ἀλοιφῆς πλίνθου, ἐξάλειψίς σου ἡ ἡμέρα
ὲκείνη.
πΗʹ. Ἠλω μὲν, ἤλω τῶν Ἰουδαίων ἡ χώρα, καὶ
δορύληπτος εἰς Βαβυλῶνα καὶ Μήδους ἀπεκομίσθη
κατὰ καιροὺς ὁ Ἰσραὴλ, οὐκ ἰδίαις δυνάμεσι κατευμεγεθοῦντος
αὐτῶν τοῦ κεκρατηκότος, ἀποστρεφομένου
δὲ μᾶλλον αὐτὸν ὡς ἡμαρτηκότα τοῦ διασώζοντος
Θεοῦ, καὶ οἷον ὑπὸ χεῖρα φέροντος τῶν ἐχθρῶν, διὰ
καὶ τὸ εἰδώλοις ἀψύχοις έλέσθαι προσκυνεῖν, ἀποσείεσθαι
δὲ καὶ τὸν πάλαι διὰ Μωσέως ὁρισθέντα
νόλον. καὶ ἁπαξαπλῶς ἀπονεῦσαι πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν ἐκτόπων, οὐδένα τε φαυλότητος τρόπον ἀνεπιτήδευτον
ἐᾷν. Εἴτα λαβόντες οἱ Βαβυλώνιοι, καὶ ταῖς
ἐατῶν δυνάμεσιν ἀνάπτοντες τὸ νικᾷν, καὶ αὐτῆς
τῆς θείας κατεσοβαρεύοντο δόξης, ᾤοντό τε κρατήσειν
τῆς Ἰουδαίας, κἂν εἰ ἕλοιτο σώζειν αὐτοὺς ὁ τῶν ὅλων
Θεός. Καὶ λαβόντες ὑπὸ χεῖρα τοὺς ἡμαρτηκότας,
δεινοῖς τε καὶ ἀφορήτοις κατηκίσαντο πόνοις, χαλεπήν
αὐτοῖς ἐπαρτήσαντες τὴν δουλείαν. Καὶ γοῦν ἔφη που
Θεὸς διὰ Ἱερεμίου πρὸς τὴν τῶν Ἀσσυρίων ἀνοσίαν
πληθὺν, ἥγουν πρὸς τὴν Βαβυλῶνα· «Ἰδοὺ ἐγὼ πρὸς
σὲ τὴν ὑβρίστριαν.» Καὶ μέν τοι καὶ περὶ αὐτῶν
τῶν ἐξ Ἰσραήλ· «Ἐγὼ δέδωκα αὐτοὺς εἰς χεῖράς
σου, σὺ δὲ οὐκ ἔδωκας αὐτοῖς ἔλεος, Τοῦ ποεσβυτέρο
ἐβάρυνας τὸν ζυγὸν σφόδρα, καὶ εἶπας· Εἰς τὸν αἰῶνα
ἔσομαι ἄρχουσα.» Οὐ γὰρ ἦν ἔλεος παρ´ ἐκείνοις
μύδὲ φειδὼ ἡλικίας, οὐ γήρως αἰδὼς, οὐ σπλάγχνων
οἰκτιρμοί. Δέδονται δὴ οὖν ταύτῃτοι δικαίως εἰς χεῖΡας
καὶ αὐτοὶ Περσῶν τε καὶ Μήδων, καταστρατηγοῦντος
Κύρου, ὃς εἶλε τὴν Βαβυλῶνα. Καὶ περὶ αὐτοῦ
που τάχα φησὶν ὁ προφήτης Ἰερεμίας· «Ἐπιθήσονταί
σοι, καὶ ἀλώσῃ, Βαβυλὼν, καὶ οὐ γνώσῃ.
Εὐρέθης, καὶ ἐλήφθης, ὅτι τῷ Κυρίῳ ἀντέστης.
Ἦνοιξε Κύριος τὸν θησαυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἐξήνεγκε τὰ
σκεύη τῆς ὀργῆς αὐτοῦ.» Σκεύη δέ φησι τῆς ὀργῆς
τοὺς πεπορθηκότας αὐτήν. Συμβέβηκε τοίνυν ληφθῆναι
μὲν ὑπὸ Κύρου τὴν Βαβυλωνίων, ἀνεθῆναι δὲ
τῆς αἰχμαλωσίας τὸν Ἰσραήλ. Ταύτῃ τοι φασὶν οἱ λελυτρωμένοι
· «Ὅτι ὄψεται ἡ ἐχθρά μου καὶ περιβαλεῖται
$0=071 $8=385 $9=1
αἰσχύνην.» Ὅταν γὰρ ἴδη κείμενα μὲν εἰς τὴν
γῆν τὰ ἴδια τέκνα, οἰκτρῶς τε καὶ ἀδοκήτως ἀπολωλότα
τοὺς δὲ ὑπὸ χεῖοά ποτε χαίροντάς τε καὶ ἀνειμένους,
οἴκοι τε λοιπὸν ἀποτρέχοντας, πῶς οὐ πάντη
τε καὶ πάντως περιβαλεῖται αἰσχύνην, καίτοι λέγουσά
τοτε· Ποῦ Κύριος ὁ Θεός σου; «Ἐπόψομαι γὰρ αὐτὴν
ὡς πηλὸν ἐν ὁδοῖς,» ὑπὸ πόδας ἐχθρῶν ἐῤῥιμμένην,
καὶ πεπατημένην. Εἶτα πρὸς αὐτὴν ὁ λόγος
τὴν Βαβυλῶνά φησιν· «Ἐξάλειψίς σου ἡ ἡμέρα
ἐκείνη,» ἀντὶ τοῦ, ὁ καιρὸς καθ´ ὃν ἂν γένοιτο, φησὶν,
ὑπὸ πόδας ἐχθρῶν, Κύρου δηλονότι συμπατοῦντός τε
καὶ καταθλίβοντος ἐν ἴσῳ πηλῷ τὴν ἀλαζόνα τε καὶ
ὑβρίστριαν. Ὅσον μὲν οὖν ἥκει εἴς γε τὸ χρῆναι νοεῖν τὰ τοιάδε πάλιν ἱστορικῶς, ἀποχρῶν ἡμῖν εὖ μάλα
καὶ εὖ ἔχων ἐκπεποίηται λόγος.
Ἐφαρμόσειε δ´ ἂν οὐδὲν ἧττόν τις αὐτὰ καὶ τῇ
νοητῆ Σιὼν, τουτέστι τῇ Ἐκκλησίᾳ κατευμεγεθούσῃ
τῶν ἐχθρῶν, καὶ πατούσῃ τοὺς διώκοντας, καὶ τῶν
πολεμεῖν εἰωθότων αὐτῇ κατακερτομούσῃ τὸ ἀδρανὲς,
κἂν εἰ δοκεῖεν ἔσθ´ ὅτε περιγίνεσθαι καὶ κρατεῖν.
Πολλοὶ μὲν γὰρ λίαν οἱ καὶ ὀδόντας αὐτῇ δυσσεβῶς.
ἐπιτρίζοντες, καὶ ὀργὰς ἐπιθήγοντες, καὶ πᾶν εἶδος
συνιστῶντες ἐπιβουλῆς, τοῦτο μὲν Ἑλλήνων παῖδες
τοῖς σφῶν αὐτῶν ἀσυνέτοις εὑρέμασιν οὐ μετρίως
ἐπαγωνιζόμενοι, καὶ τῆς τῶν εἰδώλων ἀπάτης ὑπεραθλοῦντες
γενναίως, τοῦτο δὲ καὶ οἱ κατὰ τῶν ἀγίων
μάλιστα φωνῶντες αἱρετικοί· καὶ ἀγριώτερόν που
τάχα κατὰ τῶν ὀρθὰ φρονεῖν ἡρημένων, ἢ ἐκεῖνοι
μᾶλλον οἱ καὶ τὴν πίστιν οὐ προσηκάμενοι. Διαγυμνάζοντος
γὰρ ἔσθ´ ὅτε τοὺς ἁγίους τοῦ πάντα ἰσχύοντος
Θεοῦ καὶ πειρασμοῖς περιπίπτειν πειρῶντος, καὶ οἷά
περ ἐν πυρὶ δοκιμάζοντος τοὺς γνησίως προσκυντὰς,
ὀφρὺν οἱ δείλαιοι κατ´ αὐτῶν αἴρουσι τὴν ἀγέρωχον,
μονονουχὶ δὲ πονοῦντας ὁρῶντες τὸ, «Ποῦ Κύριος ὁ
Θεός σου;» φληνάφως κατακεκράγασιν. Ἀλλ´ ἥ γε
σοφή τε καὶ πάναγνος, καὶ ἀγία παρθένος, ἡ σπῖλόν
τε καὶ ὀυτίδα μὴ ἔχουσα, φήσει ἂν εἰκότως· «Ἐγὼ
δὲ ἐπὶ τὸν Κύριον ἐπιβλέψομαι. Ὑπομενῶ ἐπὶ τῷ Θεῷ
τῷ σωτῆρί μου, καὶ εἰσακούσεταί μου ὁ Θεός μου.»
Καταπατήσειε δὲ ἔτι τοὺς ἀνθεστηκότας ὡς πηλὸν
ὁδῶν. Καὶ ὡς οὐκ ἂν ἐφησθεῖεν εἰσάπαν αὐτῇ, κἂν εἰ
καταμειοῖτό πως, οἱ πειράζειν εἰωθότες, πῶς ἔστιν
ἀμφιβάλλειν; Τεθεμελίωται γὰρ ἐπὶ τὴν πέτοαν καὶ
ἔστιν αὐτῆς ἔρεισμα Χριστὸς, κρηπὶς ἀκράδαντος,
καὶ διηνεκὴς ἀσφάλεια, Σωτήρ τε καὶ Λυτρωτής.
Φαίη δ´ ἂν, οἷμαί που, τὸ, «Μὴ ἐπίχαιρέ μοι, ἡ
ἐχθρά μου, ὅτι πέπτωκα,» καὶ ὅσα τούτοις συνήρμοσται,
καὶ ἀνθρώπου ψυχὴ, πλημμελήσασα μὲν, καὶ
κατεγνωσμένη, μεταχωροῦσα δέ πως ἐπὶ τὸ χρῆναι
μετανοεῖν καὶ τῆς διὰ Χριστοῦ σωτηρίας ἐκδεχομένη
τὴν´ χάριν. Ἐρεῖ γὰρ ὡς πρὸς ἐχθρὰν τὴν τυραννήσασαν
ἀμαρτίαν: «Μὴ ἐπίχαιρέ μοι· πέπτωκα μὲν
γὰρ,» ὁμολογουμένως τὸ τῷ Θεῷ δοκοῦν παραλύσασα,
καὶ τὸν ἐμαυτῆς καθιεῖσα νοῦν εἰς φιληδονίας κοσμικὰς,
ἀλλ´ οὐ μακρὰν ἐλπίδος, ὅτι καὶ ἀναστήσομαι,
Κἂν εἰ γέγονά πως ἐν ἀχλύῆ, καὶ σκότῳ, φῶς καὶ
αὐτὴ εὐρήσω Χριστὸν, καὶ ὁ τῆς δικαιοσύνης ἦλιος
εἰς νοῦν ἀνατείλας λελευκασμένην ἀποφανεῖ. «Οργὴν
$0=071 $8=386 $9=1
Κυρίου ὑποίσω, ὅτι ἥμαρτον αὐτῷ.» Εἰ γὰρ καὶ γέγονα,
φησὶν, ἐκ προσώπου βραχὺ, δέδομαι δὲ καὶ εἰς
ψοῦν ἀδόκιμον, ἀλλ´ οὖν ἔσομαι σοφὴ, καὶ παθοῦσα
Σικαίως τὴν ἀποβολὴν, οἴσομαι τὸ κρίμα, καὶ δὴ καὶ
ῥρθῶς γενέσθαι φημί· κεκόλασμαι γὰρ οὐ μάτην.
Ἐπειδὴ δὲ τὴν πρεπωδεστάτην ἐκτέτικα δίκην, ὄψομαι
τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ. Δικαιοσύνη δὲ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς, τίς ἂν εἴη λοιπὸν, πλὴν ὅτι Χριστός·
Οὖτω γὰρ ἡμῖν αὐτὸν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἀπεκάλει, λέγων
· «Ἐγγίζει ταχὺ ἡ δικαιοσύνη μου[παραγίνεσθανὶ
καὶ τὸ ἔλεός κου ἀποκαλυφθῆναι.» Σἶτα τῆς ἐν
Χριστῷ δικαιοσύνης τὴν χάριν, καὶ τῆς ἁμαρτίας τὴν
καταστροφὴν ἐννοήσασά που, κατὰ τὸ εἰκὸς, ἡ τοιάδε
ψυχὴ σοφῶς καὶ ἀγχίνως ἀνακεκράξεται·· «Ὅψεται
ἡ ἄχθρά μου, καὶ περιβαλεῖται αἰσχύνην, ἡ λέγουσα
πρὸς μέ· Ποῦ Κύριος ὁ Θεός σου; Οἱ ὀφθαλμοί μου
ἐπόγονται αὐτήν. Νῦν ἔσται εἰς καταπάτημα ὡς πηλὸς
ἐν ταῖς ὁδοῖς. Ἠμέρα ἀλοιφῆς πλίνθου, ἐξάλειψίς
σου ἡ ἡμέρα ἐκείνη.» Ἐπειδὴ γὰρ ἐπιδεδήμηκεν ὁ
Χριστὸς, δικαιῶν τῇ πίστει τοὺς ἡμαρτηκότας, ἐμπέοοακται
μὲν τῆς ἀνόμου τὸ στόμα, κατῃσχύνθη δὲ
ὥσπερ καὶ ὁ ταύτης εὑρετής. Καὶ ὁ μὲν ἀπελήλαται,
καὶ τῆς καθ´ ἡμῶν ἀποπέπτωκεν ἀρχῆς, ἡ δὲ ὡς πηλὸς
ἐν ὀδοῖς πεπάτηται λοιπὸν τοῖς πῶν ἀγίων ποσλιη
οἰονεί πως ὑπενηνεγμένη. Γέγονε δὲ καὶ αὐτῆς ἐξάλειώις
ἡ ἡμέρα Χριστοῦ, καθ´ ἣν ἕκαστον τῶν προσιἄντων
αὐτῷ καθαρὸν ἀποφανεῖ τῶν ἀρχαίων αἰτια.
μάτων διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, καὶ κατασφραγίσει
τῷ πνεύματι πρὸς ἁγιασμὸν, καὶ ἐν τέκνοις καταγράψει
Θεῷ.
Κλ ἀπώσεται νόμιμα ἡ ἡμέρα ἐκείνη. Κεὶ αἱ
πόλεις σου ἣξουσιν εἰς ὀμαλισμὸν, καὶ εἰς
διαμερισμὸν Ἀσσυρίων. Καὶ αἱ πόλεις σου αἱ
ῥχυραὶ εἰς διαμερισμὸν, ἀπὸ Τύρον ἔος τοῆ ποταμοῦ,
καὶ ἀπὸ θαλάσσης ἔως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ
ρους ἔως τοῦ ὄρους. Καὶ ἔσται ἡ γῆ εἰς ἀφανισμὸν
μετὰ τῶν κατοικούντων αλτὸν ἀπὸκαυ
πῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτων.
ΞΘʹ. Διαμέσου τέθειται τὸ τῆς Σιὼν πρόσωπον,
ἤτοι τῆς Ἰερουσαλὴμ τετραμμένης ἤδη πως πρὸς
μετάγνωσιν, καὶ τὴν ἐλπίδα θεμένης ἐπὶ Θεῷ, διατεθειμένης
τε ὅτι καὶ λυτρωθήσεται, καὶ πατουμένην
ἐπόψεται τὴν Βαβυλῶνα, καὶ λέγουσαν ἐξ ὑπεροψίας
αὐτῇ· «Ποῦ Κύριος ὁ Θεός σου;» Τὴν δέ γε τῶν
προκειμένων διάνοιαν ἐφαρμόσαι τις ἂν οὐχὶ τοῖς
διαμέσου μᾶλλον, ἀλλὰ τοῖς ἀνόπιν βραχύ· ποῖα δὲ ἦν
ἄρα ταυτὶ, δι´ ὀλίγων ὑπομνησόμεθα. Μὴ γὰρ δὴ
χρῆναι πιστεύειν αὐτοὺς ἐν φίλοις, μήτε μὴν ἐλπίζειν
ἐπὶ ἡγουμένοις προστέταχεν. Ἐδήλου δέ, ὅτι καὶ
γύναιον μὲν ὡλιγώρησε πρὸς ἄνδρα, καὶ πατρὸς
ἀλογήσει τέκνον, καὶ τῆς εἰς μητέρας αἰδοῦς ἀφειδήσουσι
θυγατέρες, καλούντων εἰς τοῦτο τῶν ἐκ τοῦ
λποολέμου δειμάτων. Ἔνθα γὰρ ὁ τοῦ παθεῖν φόβος
κατὰ πάντων ἐν ἴσῳ φαίνοιτο τρέχων, ἐκεῖ δή που
πάντως ἑκάστῳ φροντὶς ἡ προυργιαιτέρα τῆς οἰκείας
ἔσται ζωῆς, τῆς ἑτέρου πάντως κατημελημένης.
Κατ´ ἐκεῖνο δὴ οὖν, φησὶ, τοῦ καιροῦ, ἤγουν κατ´
$0=071 $8=387 $9=1
ἐκείνην τὴν ἡμέραν, καθ´ ἣν ἂν ῥᾴθυμοι γένοιντο
τῆς περὶ πατέρα φιλοστοργίας υἱοί, θυγατέρες δὲ
αὗ τῆς περὶ μητέρας, «ἀπωσθήσεται τὰ νόμιμα,»
τουτέστιν, ἀτονήσει λοιπὸν καὶ ὁ τοῦ πρέποντος. Οὐ
γὰρ ἐν σχολῇ μὲν αἰτιάσεται πατὴρ τὸν υἱὸν ὡς
ὴμεληκότα φύσει νόμων, οὕτε μὴν τοῖς ἐκ τοῦ καθήκοντος
ἐπιτιμίοις ὑποθήσει θυγατέρα μήτηρ λελυπημένη,
φροντίδος ἐτέρας ἐπηρτημένης, μᾶλλον δὲ
ὀλέθρου καὶ τῶν εἰς ἄκρον κακῶν. Οἱχήσονται γὰρ
εἰς ἐρήμωσιν αἱ πόλεις, καὶ εἰς διαμερισμὸν, καὶ καταστροφήν.
Οἱ μὲν γὰρ ἐκείνης, οἱ δὲ τῆς γείτονος,
ἕτεροι δὲ τῆς ὁμόρου καταστρατεύσονται, καὶ ἁπάσης
καταδραμοῦνται τῆς γῆς ἐξ ὁρῶν εἰς ὄρος, ἐξ ἡοῦς
εἰς δύσιν, ἐκ βορέου πρὸς νότον, ὡς μένοι τεριάτων
ἄπασαν αὐτοὺς καταδῃοῦν τὴν γῆν, «ἀπὸ Τύρου ἕως
ποταμοῦ, καὶ ἐξ ὄρους εἰς ὄρος.» Εἰκὸς δὲ δὴ πάλιν
νόμιμον λέγειν ἐν τούτοις τὰς ἐν ἔθει τεθειμένας τοῖς
τῶν εἰδώλων τεμένεσιν ἑορτὰς, ἤγουν τὰς θυσίας.
ΡΕΑρΙ ?
Ἀνῃρημένων γὰρ αὐτῶν τῶν πόλεων, οἴκων τε καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς ἁπάντων διηρπασμένων, τίς ὁ πληρώσων
ἔτι τὰ νενομισμένα, καὶ τοῖς τῶν εἰδώλων ἕδεσι καὶ ναοῖς προσκομιῶν τὸ σέβας;
Ἰοι δ´ ἂν ὁ λόγος, καὶ μάλα εἰκότως, καὶ ἐπ´ αὐτοὺς
εἴπερ ἔλοιτό τις τοὺς ἑτερόφρονας, καὶ δοκησισόφους,
καὶ τὰ ὀρθὰ τῆς Ἐκκλησίας δόγματα διαστρέφοντας.
Ἦλω γὰρ ἡ πόλις, καὶ εἰς διαμερισμὸν
γεγόνασι τοῖς ἐχθροῖς, δῆλον δὲ ὅτι τοῖς κοσμοκοότορσι
τοῦ αἰῶνος τούτου,, καὶ μερίδες γεγόνασιν
ἀλωπέκων, κατὰ τὸ γεγραμμένον, μερισάμενοι δὲ
τὴν ἀσέβειαν, καὶ τῆς ἀληθείας τὴν κατάῤῥησιν.
Συμβέβηκε δὲ ταυτὶ καὶ τοῖς Ἰουδαίων δήμοις, ὅτι
τὸν Ἐμμανουὴλ ἀνοσίως περιυβρίσαντες, ἐκβεβλήκασι
μὲν ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
σταυρῷ δὲ παρέδοσαν, καίτοι λέγοντες καὶ ἐπεγνωκότες
ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ κληρονόμος. Τοιγάρτοι παπόρθηνται,
καὶ ἀκλεῶς διολώλασιν, οὐχ ἑτέρου τοὺυ
χάριν, ἢ ἐκ καρπῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν. Λέίοα
γὰρ ἄγασθαι τὸν Δημιουργὸν, τῆς εἰς τὸν κόσμον ἀγάπης,
«ὅτι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ δέδωκεν,
Κνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ´ ἔχῃ
ζωὴν αἰώνιον,» τοῦτο μὲν οὐκ ἔδρων. Οἱ δὲ πρὸς
ἀλαζονείας ἀπεκτόνασι τὸν Δεσπότην, ἀνταποδιδόντες
αὐτῷ πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
καὶ πᾶν εἶδος δυσσεβείας ἀνοσίως ἐπιτηδεύοντες.
Ἀκουέτωσαν δὴ οὐν· «Πορεύεσθε ἐν τῷ φωτὶ τοῦ
πυρὸς ὑμῶν, καὶ ἐν τῇ φλογὶ ᾗ ἐξεκαύσατε.» Καὶ
μὴν καὶ τὸ, «ἔδεσθαι τοὺς καρποὺς τῶν ἰδίων ἐπιτηδευμάτων
»
Ηοίμαινε λαόν σου, ἐν ῥάβδῳ φυλάς σου,
πρόβατα κληρονομίας σου κατασκηνοῦντας καυ
έαυτούς δρυμὸν ἐν μέσῳ τοῦ Καρμήλου Νε-.
μήσονται τὴν Βασανίτιν καὶ τὴν Γα λακδίτιν,
καθὼς αἰ ἡμέραι τοὺ αἰωνος, καὶ κατὰ τὰς
ἡμέρας ἐξοδίας σου ἐξ ΑΙγύπτου´ ἔψεσθε θαυμᾶστα.
ΚΟʹ. Ἐφήρμοσται πάλιν τοῖς διὰ μέσου κειμένοις
ὁ λόγος, καὶ μετανεύει πρὸς τὸ χρηστὸν, τῇ τῶν ἐν
$0=071 $8=388 $9=1
ὴ ἄμεινον. καὶ μετατιθεὶς εὖ μάλα πρὸς τὸ ἐλέσθαι
βιοῦν ὀρθῶς. Τεθορύβηκε μὲν γὰρ οὐ μετρίως τῇ
στροαγορεύσει τῶν σκυθρωπῶν τοὺς εὐκόλως ἰόντας
ἐπὶ τὸ ῥαθυμεῖν, ἀνακτᾶται δὲ αὖ, τὸ κατευφραίνειν
εἰδὸς εὖ μάλα παρεντιθεὶς, ὡς ἂν μὴ ἀπογινώσκοντες
οἱ πρὸς οὓς ὁ τῆς νουθεσίας πεποίηται λόγος φέροιντο
κατὰ πετρῶν, ἀμεταστρεπτί τε καὶ ἀχαλίνως. Γέγραπται
γάρ· «Ὅταν ἔλθῃ ἀσεβής εἰς βάθος κακῶν,
καταφρονεῖ.» Εἰσκεκόμισται τοίνυν τὸ αὐτοῦ πρόσωπον
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, λέγον τῷ Υιῷ· «Ποίμαινε
λαόν σου, ἐν ῥάβδῳ φυλάς σου, πρόβατα κληρονομίας
σου,» ἤγουν πάλιν τὸ πρόσωπον ἡμῖν τὸ
προφητικὸν αὐτῷ τρόπον τινὰ διακεκραγὸς τῷ Ἐμμανουὴλ,
ὅτι χρὴ ποιμαίνειν ἐν ῥάβδῳ τὸν Ἰουδαῖκὸν
λαὸν ἢ κλῆρον. Λαὸς δὲ Χριστοῦ, καὶ μέντοι καὶ
πρόβατα νοηθεῖεν ἂν οἷ τε ἐκ περιτομῆς πιστεύσαντες,
καὶ οἱ κεκλημένοι πρὸς τὸν ἁγιασμὸν ἐκ τῆς τῶν
ἐθνῶν πληθύος. Ἔκτισε γὰρ τοὺς δύο λαοὺς εἰς ἕνα
καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην καὶ ἀποκατήλλαξεν
ὰμφοτέρους διὰ τοῦ σώματος αὐτοῦ πρὸς ἕνωσιν τὴν
πνευματικήν. Καὶ γοῦν ἔφασκεν αὐτὸς ὁ Χριστός·
«Καὶ ἄλλα πρόβατα ἔχω,» πρὸς τοὺς ἐκ περιτομῆς
δηλονότι, «κἀκεῖνα δεῖ με ἀγαγεῖν, καὶ γενήσεται μία
ποίμνη, εἶς ποιμήν.» Λαὸς οὖν ἄρα Χριστοῦ, φυλή
τε καὶ πρόβατα, καὶ κληρονομία οἱ οὐκ ἐξ ἔργων
νόμου, δεδικαιωμένοι δὲ μᾶλλον διὰ τῆς πίστεως. Οἱ
μὲν γὰρ ὑπὸ κατάραν ἦσαν, κατὰ τὴν τοῦ μακαρίου
Παύλου φωνήν· οἱ δὲ φαῖεν ἂν ἐφ´ ἑαυτοῖς ἀληθεύοντες
· «Εὐλογημένοι ἡμεῖς τῷ Κυρίῳ, τῷ ποιήσαντι
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν
ἡμῖν.» Καταποιμαίνει δὲ τοὺς ἱδίους ἐν ῥάβδῳ κριστὸς,
οὐκ ἐν σιδηρᾷ καταπλήττων, «καὶ ὡς σκεῦος
κεραμέως συντρίβων,» κατὰ τὴν τοῦ ἤαλμωδοῆ
φωνὴν, ἀλλ´ ἐπιστρέφων ἐν ἠπιότητι, καὶ οἱον ποιμὴν
ἀγαθὸς, μετρίοις ἀνακόπτων δείμασι τὰς ἐπὶ τὸ
ῥάθυμον ὁρμάς τῶν πεπιστευκότων· οὕτω γάρ πού
φησιν ὀ τῶν ὅλων Δεσπότης, ὡς ἐν προσώπῳ Δαβὶδ
τὸν ἐφ´ Υἱῷ διαπλάττων λόγον· «Ἐὰν ἐγκαταλίπωσιν
οἱ υἱοὶ αὐτῶν τὸν νόμον μου, καὶ ἐν τοῖς κρίμασί μολ
μὴ πορευθῶσιν· ἐὰν τὰ δικαιώματά μου βεβηλώσωσι,
καὶ τὰς ἐντολάς μου μὴ φυλάξωσιν, ἐπισκέψομαι ἐν
ῥάβδῳ τὰς ἀνομίας αὐτῶν, καὶ ἐν μάστιξι τὰς ἀδικίας
αὐτῶν, τὸ δὲ ἔλεός μου οὐ μὴ διασκεδάσοω ἀπ´
αὐτῶν.» Οὐκοῦν συντρίβει μὲν, ὥσπερ ῥάβδῳ καταπαίων
τῇ σιδηρᾷ, τὸν ἐξήνιον, ἀπειθῆ τε καὶ ἀλαζόνα,
τὴν πίστιν οὐ προσιέμενον· παιδαγωγεῖ δὲ χρηχ
στῶς τοὺς πεπιστευκότας, καὶ καταβόσκει μὲν ἐν
κρίνοις, ἀποφέρει δὲ καὶ ἐν νομῇ ἀγαθῇ, καὶ ἐν τόπῳ
πίονι, δῆλον δὲ ὅτι τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, καθιστὰς
ἐναργῆ διὰ τοῦ πνεύματος τοῖς νουνεχεστέροις,
τὰ ἐν αὐτῇ κεκρυμμένα, ἵνα πρὸς ἄνδρα τέλειον ἀναἄαίνωσι,
καὶ εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ
Χριστοῦ, λιπαρὰν ἔχοντες καὶ εὐτροφουμένην τὴν
φρένα, καὶ ταῖς νοηταῖς εὐσπαταλῶσαν τουοαῖ- Κατασκηνοῦσι
μὲν δὲ κατὰ μόνας οἱ ἀπόλεκτοι, καὶ ἐκκεκριμένοι,
$0=071 $8=389 $9=1
καὶ τῶν ἄλλων ἀποφοιτήσαντες, οἳ μόνα
φρονοῦσι τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τὴν τῶν προσκαίρων
ἐκτετιμήκασι κτῆσιν, καὶ ταῖς τῆς σαρκὸς ἡδοναῖς
ἐνδούμενοι, πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐκτόπων οὐ μετρίν ς
ἀπονενεύκασιν. Οὐκοῦν ἠρεμαῖον ἔχοντες τὸν νοῦν,
καὶ τύρβης αὐτὸν τῆς εἰκαίας καὶ βδελυρᾶς ἀπαλλάττοντες,
ἔξω που τεθείμεθα, σεπτήν τε καὶ ἀξιάγαστον
διαζῶμεν ζωὴν, καὶ καταμόνας ἐσμὲν, καθ.
ἁπερ ἀμέλει καὶ ὁ προφήτης Ἰερεμίας. Ἔφη γὰρ ὅτι
«Κύριε παντοκράτωρ, οὐκ ἐκάθισα ἐν συνεδρίῳ αὐτῶν
παιξόντων. ἀλλ´ εὐλαβούμην ἀπὸ προσώτος
χειρός σου· καταμόνας ἐκαθήμην, ὅτι πικρίας ἐνεπλήσθην
» Κατοικοῦμεν δὲ οἱ καταμόνας οἷά περ ἐν
δουμῷ, καὶ ἐν ὄρει. Καὶ δρυμὸν μὲν νοήσεις εὔξολόν
τε καὶ εὐανθῆ τὴν διαφυᾶ παίδευσιν, ἠθικήν τέ
φημι καὶ δογματικὴν, ὄρος δὲ τὸ οἷον ὑψοῦ τε καὶ
ἀνηρμένον. Χθαμαλὸν γὰρ οὐδὲν τῶν παρ´ ἡμῖν φιλοσοφουμένων
καὶ σπουδῆς ἀξιουμένων ἐν Ἐκκλησίᾳ.
Ὅτι δὲ πίων τε καὶ εὔβοτος ἡ τοιάδε νομὴ, κατασημαίνει
πάλιν ὡς ἐκ παχυτέρων παραδειγμάτων,
νεμηθήσεσθαι λέγων τοὺς ὑπὸ Χριστῷ παιδαγωγευμένους
τήν τε Βασανίτιν καὶ τὴν Γαλααδίτιν. Χωρία.
δὲ ταῦτα πλείστην ὅσην καὶ ἀμφιλαφῆ τοῖς θρέμμασιν
ἀναβρύοντα νομὴν, καὶ ποικίλῃ πόᾳ πλουσίως
κατεστεμμένα. Ἀπὸ δὴ τῶν σωματικῶν, καὶ ὡς ἐν
αἰσθήσει κειμένων ἀναθρώσκοντες σαφῶς ἐπὶ τὴ
πνευματικὰ, καὶ τὴν ἔσω τεκαὶ κεκρυμμένην θεωρίαν
ἐννοῶμεν, ὅτι τοῖς τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἐντρυοῶν
θεωρήμασιν ἐναβρύνεται μὲν τῶν ἁγίων νοῦς, πιμελῆς
δὲ ὥσπερ τινὸς ἀναπίμπλαται, πρακτικῆς, ὡς ἔφην,
καὶ θεωρητικῆς ἀρετῆς ἀφθόνως μεταλαχὼν, οὐκ εἰς
χρόνον τινὰ βραχὺν, καὶ συνεσταλμένον, ἀλλ´ ὡς ὁ προφήτης
φησί, «καθὼς αἱ ἡμέραι τοῦαὶῶνος,» τουτέστιν,
εἰς μακρὸν, καὶ ἀπέραντον. Τάτε γὰρ εὐφραίνοντα
τὴν σάρκα σὺν αὐτοῖς πίπτει, καὶ μαραίνεται, καὶ ἐν
ἴσῳ σκιᾶς παριππεύοντα, μετὰ βραχὺ συστέλλεται,
τῶν δὲ ἄνωθεν καὶ πνευματικῶν ἀγαθῶν ἡ μέθεξις
μακροῖς αἰῶσι συνεκτείνεται· ἀναπόβλητος γὰρ τῶν
τοιούτων ἡ κτῆσις. Ἔφη δὲ, ὅτι «Ὅὺεσθε θαυμαστὸ
κατὰ τὰς ἡμέρας ἐξόδου σου ἐκ γῆς Αὶγύπτου.» Δουλείας
ἀπαλλάττων τὸν Ἰσραὴλ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, διαφόροις
κολάσεσι κατῃκίζετο τοὺς ἐθέλοντας πλεονεκτεῖν,
πηλῷ τε αὐτὸν καὶ πλινθείᾳ κατατρύχοντας,
Οίτω δὲ ὑμᾶς τοὺς πεπιστευκότας τῆς τοῦ διαβόλου
χειρὸς, ὡς αὐτός φησι, καὶ ἐξέβαλεν ἔξω τὸν ἄρχοντα
τοῦ αἰῶνος τούτου. Καὶ ὥσπερ ὁ Φαραὼ κατεποντί.
ζετο, καὶ ἀπόλωλεν ὁμοῦ τοῖς ἰδίοις ὑπασπισταῖς·
οὕτω πάλιν ὁ Σατανᾶς ὁμοῦ τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασι
μονονουχὶ γέγονεν ὑποβρύχιος, σιροῖς ζόφου τεταρταρωμένος.
Καὶ ὥσπερ ὁ Ἰσραὴλ εἰς Μωσέα μὲν,
πλὴν ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ ἐν τῇ νεφέλῃ ἐβαπτίζοντο·
οὕτω καὶ ἡμεῖς εἰς Χριστὸν βεβαπτίσμεθα. Οὗτός τέ
ἐστιν ἡ νοητὴ νεφέλη, ἡ τὴν ὑφ´ ἥλιον καταρδεύουσα,
καθάπερ τισὶν ὑετοῖς, τοῖς εὐαγγελικοῖς κηρύγμασι.
Καὶ ὥσπερ ἐκείνοις καθίει τὸ νᾶμα κατὰ τὴν ἔρη.
μον· οὕτω καὶ ἡμῖν ἑαυτὸν δίδωσιν εἰς τροφὴν «ὁ
ἄρτος ὁ ζῶν, ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς, καὶ ζωὴν
οωιιοΟΟΟ
$0=071 $8=390 $9=1
Ειδοὐς τῷ κόσμῳ.» Καὶ εἰσεκομίζοντο μὲν εἰς γῆν
ἐκεῖνοι τὴν αἰσθητήν· ἡμεῖς δὲ τὴν ἄνω κατακληρονομοῦμεν
πόλιν, τὴν ἐπουράνιον Ἰερουσαλὴμ, τὴν
πρωτοτόκων Ἐκκλησίαν, καὶ ταύτην εἶναι τὴν γῆν
φησιν ὁ Σωτὴρ, ἣν καὶ τοῖς πατράσιν ἐπηγγείλατο.
Οὐκοῦν ὡς ἐξ ὁμοιότητος τῶν πάλαι γεγενημένων ἐπὶ
τῷ Ἰσραὴλ μαθήσῃ σαφῶς τῶν διὰ Χριστοῦ κατωρθωμένων
ἐν ἡμῖν τὴν δύναμιν. Ἐπεὶ δὲ ἀκροωμένοις
τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν πάντοθεν ἡμᾶς ἐκπο
ρίζειν ἀναγκαῖον, φέρε καὶ ἑτέραν ἰόντες ὁδὸν, ἀπὸ
τῆς ὀνομάτων ἐρμηνείας ἀρχὴν ἑλόντες λέγωμεν.
Κάρμηλος μὲν γὰρ περιτομῆς ἐπίγνωσις ἑρληνεύε.
ται, αἰσχύνη δὲ Βασανίτις, Γαλααδίτις γε μὴν δικιθήκης
μετάθεσις. Ἔχει δὲ λίαν ἔν γε δὴ τούτοις μάλιστα
τὸ πιθανὸν ὁ λόγος. Ἐσόμεθα τοίνυν Χριστοῦ
ποιμαίνοντος ἐν ἐπιγνώσει περιτομῆς, δηλονότι τῆς
ἐν πνεύματι νοουμένης. Περιτετμήμεθα γὰρ ἡμεῖς
ἀχειροποιήτῳ περιτομῇ, καὶ τὸν ἐν τῷ κρυπτῷ περιφέρομεν
Ἰουδαῖον, τοῦ κατὰ σάρκα Ἰσραὴλ τὴν
αἰσθητὴν ἔχοντος μόνην, καὶ τὴν ἐν γράμματι, καὶ
οὐχὶ δὴ πάντως τὴν ἐν καρδίᾳ διὰ τοῦ πνεύματος.
Ἀὕτη γὰρ ἡ ἀληθὴς περιτομὴ, καὶ Θεῷ γνωρίμους
ἀποτελεῖ τοὺς δεχομένους αὐτήν. Τοιγάρτοι καὶ
ἔφασκε προφητικῶς ἡμῖν ὁ λόγος· «Περιτμήθητε τῷ
ρεῷ, καὶ περιτεμεῖσθε τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν,
ἄνδρες Ἰούδα, καὶ οἱ κατοικοῦντες Ἱερουσαλήμ.»
Ἐν Καρμήλῳ δὴ οὖν ἐσόμεθα, διαποιμαίνοντος τοῦ
Χριστοῦ, τουτέστιν, ἐν ἐπιγνώσει περιτομῆς, ἐσόμεθα
δὲ οὐδὲν ἦττον καὶ ἐν Βασανίτιδι, τουτέστιν
ἐν τροπῇ καὶ αἰσχύνῃ, οὐκ ἐλεγχόμενοι διὰ τὴν ἀμαρτίαν,
ἀλλ´ ὅτι πεπλημμελήκαμεν, ταύτῃ τοι μεταγιγνώσκοντες,
καὶ ἐν αἰσθήσει λοιπὸν τῶν ἐξ ἀγνοίας
ἡμαρτημένων ἐρχόμενοι. Σωτηρίας δὲ τὸ χρῆμα ὁδός.
Ἀναισθησίας γὰρ τῆς ἐσχάτης ἀπόδειξις ἐναργὴς,
τὸ οἷον σκληρᾷ τε καὶ ἀναισχύντῳ καρδίᾳ διαβιοῦν
ἑλέσθαι τινὰς, καὶ ἥκιστα μὲν τοῖς ἰδίοι- πταίσιασιν
ἐπερυθριᾶν, κεῖσθαι δὲ τάχα που καὶ ἐν ἀγνοίᾳ τῶν
ἡμαρτημένων. Οὐκοῦν οἱ ἐν ἐπιγνώσει περιτομῆς τῆς
νοητῆς τε καὶ θείας ἐπερυθριάσουσι μὲν τοῖς ἰδίοις
πταίσμασιν, ἐν αἰσθήσει δὲ τοῦ πεφυκότος ἀδικεῖν
γενόμενοι, πάντως που μεταφοιτήσουσιν ἐπὶ τό σφισιν
αὐτοῖς ὅτι μάλιστα πρεπωδέστατον. Ἔσονται δὲ οἱ
τοιοῦτοι καὶ ἐν τῇ Γαλααδίτιδι, τουτέστιν. ἐν μετα
στάσει νομοθεσίας ἤ γουν διαθήκης. Πολιτευσόμεθα
γὰρ ὑπὸ Χριστῷ γεγονότες, νομικῶς μὲν οὐκέτι, ζήσομεν δὲ μᾶλλον εὐαγγελικῶς, καὶ τὴν ἐκ τοῦ γράμματος
παχύτητα παρατρέποντες, τὴν πνευματικὴν λατρείαν ἐπιτελέσομεν τῷ Θεῷ, καὶ πρὸς τὸ ἀσυγκρίτως
ἄμεινον μεθιστάμενοι, ἀλλαξόμεθα τῶν τύπων τὴν ἀλήθειαν·
Ὅψονται ἔθνη, καὶ καταισχυοθήσονται ἐκ
πάσης τῆς ἰσχύος αὐτῶν. Ἐπιθήσουσι χειρας
ἐτὶ τὸ στόμα αὐτῶν. Τὰ ὥτα αὐτῶν ἀποκωφωθήσεται.
Λείξουσι χοῦν ὡς ὄφεις, σύροντες γην.
νυλχυθήσονται ἐν συγκλεισμῷ αὐτῶν.
ΚΟΑ. Ἔθνη φησὶν ἐν τούτοις τὰς βδελυράς τε καὶ
ἀκαθάρτους τῶν δαιμόνων ἀγέλας, αἱ πάντη τε καὶ
πάντως, ἐπὰν ἴδωσι τοὺς ἐν Χριστῷ καλουμένους εἰς
$0=071 $8=391 $9=1
δικαίωσιν, εἰς ἀγιασμὸν, εἰς ἀπολύτρωσιν, εἰς υἱοθεσίαν,
εἰς ἀφθαρσίαν, εἰς δόξαν, εἰς ἀνειμένην τε
καὶ ἐλευθέραν ζωλν, τότε δὴ, τότε καταισχυνθήσονπαι.
τῆς κατ´ αὐτῶν δυναστείας ἐξωθούμενοι καὶ τὴν
ἰδίαν ἰσχὺν διαπίπτουσαν καὶ ἀτονοῦσαν βλέποντες.
Δέδωκε γὰρ ᾑμῖν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
επατεῖν ἐπάνω ὄφεων χαὶ σκορπίων καὶ ἐπὶ πᾶσαν
τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.» Κείσονται δὴ οὖν ὑπὸ
πόδας τῶν πεπιστευκότων οἱ πάλαι νενικηκότες,
κατηῤῥωστηκότες τὸ ἄναλκι, καὶ ἀπονενευρωμένοι
διὰ Χριστοῦ, καὶ τὰς μὲν χεῖρας ἐπιθήσουσι τῷ στόματι,
καταγορεύειν οὐκέτι τῶν ἡμαρτηκότων συγχωρούμενοι.
«Θεὸς γὰρ ὁ δικαιῶν, τίς ὁ κατακρίνων;»
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἔφη δέ που καὶ ὁ μακάριος
Λαβὶδ, ὅτι ΠΙᾶσα ἀνομία ἐμφράξει τὸ στόμα αὐτῆς»
Σιωπήσουσι δὴ οὖν, καὶ οὐχ ἑκόντες, φησὶν, οἱ δεινοὶ
πρὸς ἐγκλήματα, καὶ ὥσπερ ὑπὸ βροντῆς βεβλημένοι
τοῦ ἐφ´ ἡμῖν δηλονότι θαύματος, ἀποκωφωθήσονται.
Ἐξαίσιον γὰρ ἄκουσμα τὸ ἐφ´ ἡμῖν, μέγα τε
ὥσπερ καὶ ὑπερφυὲς ἀληθῶς κατακτύπημα, εἴπερ
ἐστὶν ἀληθὲς, ὅτι ἔτι «ὄντων ἡμῶν ἁμαρτωλῶν, κατὰ
καιρὸν Χοιστὸς ὑπὲρ ἀσεβῶν ἀπέθανεν,» ἵν´ οἱ ταλαι
δεινοῖς καὶ ἀφορήτοις ἐνισχημένοι πταίσμασι, νῦν
ὡμεν ἡγιασμένοι, «καὶ οὐκ ἐξ ἔργων δικαιοσύνης ἃ
ἐποιήσαμεν ἡμεῖς,» ἀλλ´ ἐλέω, καὶ χάριτι οἱ πάλαι
μεμισημένοι, καὶ ἀπάσης ἐλπίδος ὡς ἀποτάτω, νυν
ἠγαπημένοι, λαμπροὶ καὶ ἀπόβλεπτοι, «κληρονόμοι
μὲν Θεοῦ, Χριστοῦ δὲ συγκληρονόμοι.» Ἀποκωφωθήσονται
δὴ οὖν, φησὶ, μονονουχί, καὶ ἐμβρόντητα
γεγονότες διά τοι τὴν ἐφ´ ἡμῖν γαληνότητα τοῦ Θεοῦ
καὶ τῆς παραδόξου γαληνότητος τὴν ὑπερβολὴν.
«λείξουσι γῆν ὡς ὅφεις,» τουτέστ, οὐχ εὐρήσουσι
τροφήν. Ἔθος γὰρ τοῖς ὅφεσιν, εἰ ἐν ἐνδείᾳ γένοιντο
τῶν ἐδωδίμων, ἔσθ´ ὅτε διαμάττειν τῇ γλώττῃ τὸν
χοῦν, καὶ τροφὴν ἡγεῖσθαι τὸ παρατυχόν. Ἔσεσθαι
δέ φησιν καὶ τοὺς ἀκαθάρτους δαίμονας ἐν ἴσαις
ἐνδείαις. Οἱ γὰρ δὴ πάλαι τρυφᾷν εἰωθότες καὶ
ἄρδειν ἅπαντας καταπίνοντες τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, οὐχ
εὑρήσουσιν ἔτι τὸν τοῦτο παθεῖν ἀνεχόμενον, διὰ τὸ
καὶ πάντως σεσῶσθαι παρὰ Χριστοῦ, ἢκει τε λοιπλν
εὐσθενείας εἰς τοῦτο πνευματικῆς, ὡς τῶν ἀρχαίων
ἐκείνων μὴ ἀνέχεσθαι δηγμάτων, ἀναβαίνειν δὲ μᾶλον
ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον, κατὰ τὸ γεγραμκαὶ
«συγχυθήσονται ἐν συγκλεισμῷ αὐτῶν,» τουτέστι,
συνεχόμενοί τε πρὸς ἀσθενείας καὶ λύπας,
καὶ οἱ πολιορκούμενοι τῇ τοῦ καταθλίβοντος δυνάμει,
φημὶ δὴ Χριστοῦ, οὐκ ἐν μετοίοις ἔσουται δείμασιν.
Εἰκὸς δὲ δή τι καὶ ἔτερον ἐν τούτοις ἡμῖν τὸν
συγκλεισμὸν δηλοῦν. Γενόμενος γὰρ καθ´ ἡμᾶς ὁ
Μονογενὴς μυρία μὲν ὅσα παραδόξως εἰργάζετο,
πλείονα δέ, οἷμαί που, τῶν ὁρωμένων τὰ μὴ ὁρώμενα.
Ἐπέταττε γὰρ τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασι καταβαίνειν
εἰς ἅδου, καὶ κατακλείεσθαι λοιπὸν εἰς τὴν
ἄβυσσον, ἵνα τῶν πικροτέρων θηρίων ἀπαλλάττη
τὴν γῆν. Εἰκόνα δὲ τοῦ πράγματος ἐν τοῖς ἀρχαιοτά
$0=071 $8=392 $9=1
τοις τεθεάμεθα Γράμμασι. Ἐπειδὴ γὰρ εἶλεν Ἰησοῦς
ὁ τοῦ Ναυὴ τὰς τῶν ἐθνῶν χώρας, πέντε βασιλεῖς
κατέκλεισεν ἐν σπηλαίῳ, ἐπεκύλισέ τε τῷ στόματι
ςλίθον, τῆς τοῦ Σωτῆρος οἰκονομίας, ὡς ἔφην, ἐφ´
ἑαυτῷ τὴν δυνάμιν. Καὶ γοῦν οἱ δαίμονες παρεκάλουν
αὐτὸν, ἵνα μὴ ἐπιτάξῃ αὐτοῖς εἰς τὴν ἄβυσσον
ἀπελθεῖν. Συγχυθήσεσθαι οὖν αὐτούς φησι ἐν
συγκλεισμῷ αὐτῶν, οἷον κατακλειομένους εἰς ἅδοι
λοιπὸν, καὶ σιροὺς ζόφου τεταρταρωμένους, ἵν’, ὡς ἔφην, τῶν περιττῶν τε καὶ ἀνημέρων θηρίων ἀπαὶ
άττῃ λοιπὸν γένος τὸ ἀνθρώπινον.
Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν ἐνστήσονται, καὶ φοβηθήσονται
ἀπὸ σοῦ, Τίς Θεὸς ὤσπερ σὺ, ἐξαίρων
ἀνομίας, καὶ ὑπερβαίνων ἀσεβείας τοῖς κατα.Κλοίποις
τῆς κληρονομίας αὐτοῦ; Καὶ οὐ συνέσχεν
εἰς μαρτύριον ὀργὴν αὐτοῦ, ὅτι θελητὴς ἐλέους
έστί. Αὐτὸς ἐπιστρέψει, καὶ οἰκτειρήσει ἡμας·
καταδύσει τὰς ἀδικίας ἡμῶν, καὶ ἀποῤῥιφήσονται
εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης πᾶσαι ἀμαρτίαι
ἡμῶν. Δώσει εἰς ἀλήθειαν τῷ Ἰακὼβ, ἔλεος τῷ
Ἀβραὰμ, καθότι ὥμοσε τοῖς πατρασιν ἡμῶν κατὰ
τὸς ἡμέρας τὰς ἔμπροσθεν.
Βʹ. Ἔκστασις γὰρ ἀληθῶς τὸ Χριστοῦ μυστής
ριον, καὶ παντὸς ἐπέκεινα λόγου τοῦ καταθαυμάζειν
Ἀἰδότος τὴν ἐφ´ ἡμῖν ἡμερότητα ἡ ὑπεροχή. Καὶ
γοῦν ὁ θεσπέσιος Ἀμβακοὺμ, τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως
τρόπον κατατεθηπὼς, ἀνακεκράγει σαφῶς· «Κύριε,
εἰσακήκοα τὴν ἀκοήν σου, καὶ ἐφοβήθην, κατενόησα
τὰ ἔργα σου, καὶ ἐξέστην.» π «Ἐν μορφῇ γὰρ ὑπάρχων,
καὶ ἐν ἰσότητι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Μονογενὴς,
» καὶ πλούσιος ὢν ὡς Θεὸς, «ἐπτώχευσεν, ἵν´
ἡμεῖς τῇ ἐκείνου πτωχείᾳ πλουτήσωμεν·» ἵνα σώσῃ
σὸ ἀπολωλὸς, ῥώσῃ τὸ ἠσθενηκὸς, καταδήσῃ τὸ συντετριμμένον,
ζωοποιήσῃ τὸ ἐφθαρμένον, καθαρίσῃ
τὸ ῥυποῦν, τῇ τῆς υἱοθεσίας κατακαλλύνῃ τιμῇ τὸ
δοῦλον τῇ φύσει. Οὐκοῦν ἀκουέτω παρὰ πάντων
«Τίς Θεὸς ὥσπερ σύ;» ἀγαθὸς δηλονότι, καὶ ἀμνηαίκακος,
ἀνιεὶς ἐγκλήματα τοῖς καταλοίποις τῆς
κληρονομίας αὐτοῦ· οὗτοι δὲ νοηθεῖεν ἂν οἱ ἐξ
Ἰσραήλ πιστεύσαντες, τῆς ἑτέρας δηλονότι πληθύος
ὀλοθρευομένης, ὅτι μὴ πεπιστεύκασιν. Ἔφη δέ που
Χριστός· «Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, οὐ κρίνεται· ὁ
δὲ μὴ πιστεύων, ἤδη κέκριται ὅτι μὴ πεπίστευκεν εἰς
τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ.» Ὑπερθρώσκει δὴ οὐν ἁμαρτίας
καὶ παριππεύει τὰ ἐγκλήματα, «Καὶ οὐ συνέσγεν
εἰς μαρτυρίας ὀργὴν αὐτοῦ.» Τὸ εἰς μαρτρίας ἀντὶ
τοῦ εἰς τέλος, ἢ μέχρι παντός. Ἐκβεβλήμεθα γὰρ
ἀν Ἀδὰμ, ἀλλ´ εἰσεδέχθημεν ἐν Χριστῷ. Καὶ κατηράσατο
μὲν ἐν ἐκείνῳ, εὐλόγησε δὲ πάλιν ἐν τούτῳ.
«Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, ἐν τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι
οἱ πολλοὶ ἀπέθανον· οὕτω καὶ τῷ τοῦ ἑνὸς δικαιώματι
οἱ πολλοὶ ζήσονται.» Κατέληξε δὴ οὖν τῆς ὀργῆς,
«τι θελητὴς ἐλέους ἐστίν.» Ἐν καιρῷ δὲ τῆς ἐπιστροφῆς,
τουτέστι, τῆς ἐνανθρωπήσεως, οἷά περ
ἐν θαλάσσῃ βαπτιεῖ τὰς ἁπάντων ἁμαρτίας. Ἐπειδὴ
δὲ, φησὶ, τοῖς ἁγίοις πατράσιν, Ἀβραάμ τέ φημι καὶ
Ἰακώβ, ἐπηγγείλατο πολυπλασιάσειν αὐτῶν τὸ σπέρἄΖΚΡΗΟΣΜΟΜΝ.
$0=071 $8=393 $9=1
μα καθάπερ τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, δώσει, φησί,
αὐτοῖς τὰ ἐπηγγελμένα. Κληθήσονται γὰρ πατέρες
πολλῶν ἐθνῶν, οὐκ ἐν μόνοις δηλονότι τοῖς ἐξ αἵματος
Ἰσραὴλ μετρουμένων τέκνων, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐξ
ἐπαγγελίας. Οὗτοι δέ εἰσιν οἱ ἐκ τῆς πίστεως, καὶ ἐκ
τῆς καλουμένης ἀκροβυστίας, καὶ τῆς ἐκ νόμου περιτομῆς
εἰς ἑνότητα τὴν πνευματικὴν οἰονεί πως ἀνακιρνάμενοι.
Γέγραπται γὰρ, ὅτι «Οὐ πάντες οἱ ἐξ
Ἰσοαὴλ· οὗτοι Ἰσραήλ· ἀλλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐπαγγελίας
λογίζεται οἰς σπέρμα.» Ὅσοι γάρ εἰσιν ἐκ
πίστεως, εὐλογοῦνται σὺν τῷ πιστῷ Ἀβραάμ, Καὶ δ
τῆς εὐλογίας τρόπος νοοῖτ´ ἂν ἡ χάρις ἡ ἐν Χριστῷ,
δι´ οὗ, καὶ μεθ´ οὐ τῳ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα, σὐν
ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.
Α Ἐκαστος των ἀγίων προφητῶν ἐπί τινι χοτσίμῳ
καὶ ἀναγκαίῳ παρελαμβάνετο πράγματι κατὰ
τοὺς καιροὺς τοῖς θείοις ὑπηρετήσων νεύμασι, καὶ
τὰς ἄνωθεν εἰς ἀνθρώπους διαπορθμεύσων φωνάς.
Καὶ οἱ μὲν ἐκδεδιττόμενοι πλημμελοῦντα τὸν Ἰσραὴλ,
τὰς ἐσομένας αὐτῷ προαπήγγειλε συμφορὰς, καὶ εἰ
μὴ ἄρα ἂν ἕλοιντο τὰ θυμήρη Θεῷ, δεινοῖς καὶ
ἀφύκτοις περιπεσεῖσθαι κακοῖς ἠπείλουν ἀναφανδὸν,
οἱ δὲ καὶ αὐτὰ τὰ συμβεβηκότα παραφέροντες εἰς
μέσον, καὶ τοῖς πεπονθόσιν ἐπιστυγνάζοντες, ἀνέπειθον
εὐφυῶς διαβιοῦν ἐθέλειν ἐπνεικέσοε Γον οῶτω
τε λοιπὸν ἐκκρούεσθαι τὴν ὀργήν. Οἱδὲ πεπονθότα τὸν
Ἰσραὴλ εἰς ἐλπίδα βόσκουσιν ἀγαθὴν, καὶ διακεῖσθαι
παρεσκεύαζον, ὅτι πεπραχότες ἀθλίως ἐπί γε ταῖς
$0=071 $8=394 $9=1
σφῶν ἀμαρτίαις, εὐημερήσουσι πάλιν ἀνενεγκόντων
αὐτῶν τῶν πραγμάτων εἰς τὸ ἁπ´ ἀρχῆς, ἐλέῳ τε καὶ
χάριτι, καὶ δυνάμει Θεοῦ τοῦ πάντα εὐκόλως πρὸς
ἄπεη Σν Βούλοιτο μεταπλάττοντος. Τοιοῦτόν τινα καὶ
νῦν τῆς προκειμένης ἡμῖν πραγματείας εὐρήσομεν τὸν
Κσκοπόν. Ἐπειδὴ γὰρ ἦλω τῶν Ἰουδαίων ἡ χώρα, καὶ
εἰς τὴν Περσῶν τε καὶ Μήδων ἐξεκομίσθησαν δορύληπτοι
γεγονότες οἱ ταῖς ἐκτόποις ἀποστασίαις καταλυπήσαντες
τὸν ἀεὶ προεστηκότα, καὶ ὑπεραθλοῦντα
Θεὸν, καὶ ἀμείνους ἐμφαίνοντα τῶν ἀνθεστηἄτων
αὐτοὺς, οἶ μὲν ἤδη τοῦτο πεπονθότες, τοῖς
τῆς αἰχμαλωσίας ἐνισχημένοι κακοῖς, καὶ δύσοιστον
ἔχοντες ἀθλιότητα διετέλουν. Οἱ δὲ δὴ μόλις ἴσχυσαν
τὸ Κξω Μρόχων γενέσθαι, καὶ τὴν Βαβυλωνίων διαφυγεῖν
ἀγριότητα, ἐν ἀκαταλήκτοις ἦσαν δείμασι,
καὶ ἐν ὑποψίᾳ πολλῇ, εἰ μὴ ἔτι πως καὶ αὐτοὶ τοῖς
Ἰσοις κακοῖς, ἢ τοῖς ἔτι χείροσι περιπέσωσιν, ἐπιμηνίααντος
αὐτοῖς τοῦ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ, ἀνέντος τε
οὔπω τὴν ἀγανάκτησιν. Εἰς τοῦτο δὲ ἤδη δειμάτων
ἤεσαν, ὡς ἐν ταῖς τῶν ὁμόρων ἐθνῶν κατασκίδνασθαι
χώραις, μονονουχί τε θητεύειν ἑτέροις, καὶ
τοῦτο ἀλλογενέσι, καὶ εἰδωλολάτραις. Οὐκ ἀζήμιον
δὲ ἦν τὸ χρῆμα αὐτοῖς. Ἐμάνθανον γὰρ τοῖς ἐκείχων
ἔθεσι διαζῆν, καὶ παρ´ οἷς ἂν εὑρεθεῖεν ἕκαστοι
τὸ αὐτῶν σέβας, ἐν τάξει ποιεῖσθαι Θεοῦ. Διὰ τοῦτο
καὶ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐμπεπρησμένων τῶν Ἰεροσολύμων
κατὰ καιροὺς διὰ χειρὸς τοῦ Ναβουχοδονύσορ,
τοῖς διασεσωσμένοις ἐπέταττε μὴ καταβαίνειν
εἰς Αἴγυπτον, ἱζήσαντας δὲ μᾶλλον οἴκοι τῆς παρώας
ἔχεσθαι λατρείας, ἐπικουροῦντος αὐτοῦ. Ἵνα
τοίνυν τὴν αὐτοῦ καὶ ἐπανήξειν κατὰ καιροὺς ἔχοντας
ἐλπίδα, μὴ λίαν ῥάθυμοι διατελοῖεν οἱ ἐξ Ἰσραήλ,
παραιτοῖντο δὲ μᾶλλον τὴν κατάγνωσιν γεγονότες
αἰὶχμάλωτοι, καὶ ἀεὶ συντείνοιντο πρὸς εὐχὰς, ἕλοιντό
τε προσκυνεῖν τῷ καὶ ἀπαλλάττειν ἰσχύοντι, καὶ λυτρῶσαι
δυναμένῳ· οἱ δέ γε τὴν Ἰουδαίαν ἐνοικοῦντες
ἵνα οὐκέτι ταῖς τῶν ἐθνῶν ἐπιμίσγοιντο χώραις· δέχεται
τὴν ὅρασιν ὁ προφήτης παρὰ Θεοῦ κατὰ Νινευὶ,
πόλις δὲ αὕτη τῶν Ἀσσυρίων ἡ προὔχουσα, καὶ ὅτι
πεσεῖται προαπαγγέλλει, συγκαταδῃωθείσης αὐτῇ
καν ἁπάσης τῆς χώρας, ὃ δὴ καὶ τετέλεσται Κύρου
ποῦ Καμβύσου, καὶ Μανδάνης υἱοῦ Πέρσας τε καὶ
πΙήδους. καὶ Ἐλαμίτας, καὶ ἕτερά τινα τούτοις συγκαθοπλίσαντος
ἔθνη κατὰ τῆς Νηνευιτῶν. Εἶλε γὰρ
ντὴν κατακράτος, καὶ τῆς αἰχμαλωσίας ἀνῆκε τὸν Β ΒαγιῖοΙαιΙ ἰ ΠᾶΗΠΔΝκτρια
Ἰσραὴλ, οἴκαδέ τε έναι προστέταχεν ὁμοῦ τοῖς σκεύεσι τοῖς ἱεροῖς. Οὗτος μὲν οὖν ἡμῖν ὁ σκοπὸς
τῆς κειμένης πραγματείας. Τὰ δὲ ἐφεξῆς, ὡς ἔνι, καὶ ἀνὰ μέρος προσθήσομεν.
ΚΕΦΑΛ. Αʹ.
Αῆμμα Ννευὴ, βιβλίον ὁράσεως Ναοὺμ τοῦ
ἘΙκεσαίου.
Βʹ. Ὁρίζεται πρῶτον τοῦ προφήτου τὸν σκοπὸν,
καὶ ἐφ´ ὅ τί τε καὶ ὅποι βλέποι χρησίμως διατρανοῖ.
Εἶτα τίς ὁ λέγων, καὶ πόθεν, καθίστησιν ἐναργές.
Τὸ μὲν γὰρ λῆμμά φησιν, τουτέστιν, ἡ λειφθεῖσά
τε καὶ προκειμένη ἐν χερσὶν προφητεία νοοῖτ´ ἂν
ουκ ἐφ ἑτέροις τισὶ μᾶλλον, ἢ κατὰ τῆς Νινευὴ, ἢ
ΚἄΟΑΡ. ἰ
ΡΑπηο. Δα ΓΧΧΙ.
$0=071 $8=395 $9=1
τὸ τῆς προφητείας λῆμμα νοείσθω Νινευή. Ἐπιγράφεται
δὲ τὸ βιβλίον, «Ὅρασις Ναοὺμ,» τοῦ ἀπὸ
τῆς Ἐλκεσέ. Κώμη δὲ αὕτη πάντως που τῆς Ἰουδαίων
χώρας. Ἐκληψόμεθα γὰρ οὐχ ὡς ἐκ πατρὸς,
ἀλλ´ ὡς ἐκ τόπου κἄλλον τρῦ Ἐλκεσαίου. Καὶ τοῦτό
Κφαμεν ἐξ ἀναγινωσκόντων ἔχοντες τὴν παράδοσιν.
Θεὸς ὥηλωτὴς, καὶ ἐκδικῶν Κύριος, ἐκδικῶν
Κύριος μετὰ θυμοῦ, ἐκδικῶν Κύριος τοὺς ὑπεναντίους
αὐτοῦ, καὶ ἐξαίρον αὐτὸς τοὺς ἐχθροὺς
αὐτοῦ. Κύριος μακρόθυμος, καὶ μεγάλη ἡ ἰσχὸς
αὐτοῦ, καὶ ἀθῷον οὐκ ἀθωκώσει.
Τʹ. Βαθὺς ὁ λόγος, καὶ οὐχ ἕτοιμος ἐλεῖν, πλὴν ὅτι
Κμόνον τοῖς ἐθέλουσι περιαθρεῖν εὖ μάλα τὰ ἐν αὐτῷ,
Καὶ εἰ μὲν νοοῖτο γεγονὼς ὡς πρὸς τοὺς Ἰουδαίους,
ἐπιπλήξει μετρίᾳ κεκερασμένην ἐπιεικῶς εὑρήσοΚμεν
τὴν παράκλησιν. Εἰ δὲ δή τις οἴοιτο κατὰ τῆς
Νινευὴ νενέσθαι, καὶ λέγεσθαι, πρὸς ἕτερόν τι τετοάψεται
τῶν θεωρημάτων ὁ νοῦς, καὶ τοῖς πεπονὩάσι
τὴν ἄλωσιν τοῦ καὶ αὖθις ἀνασφῆλαι δίδωσί τε
καὶ ἐμπεδοῖ τὰς ἐλπίδας. Τὰς οὖν ἐπ´ ἀμφοῖν ἐννοίας
τὸν σκοπὸν ὡς ἂν ἐμφανῆ καταστήσωμεν. Ἀπολακτίσαντες
γὰρ Ἰουδαῖοι τὴν εἰς Θεὸν ἀγάπησιν, καὶ τῆς
εἰς αὐτὸν εὐσεβείας δι´ οὐδενὸς ποιούμενοι λόγου,
παντελῶς κατέθορον εἰς πολυθεῖαν, καὶ ἀλλόκοτον
πλάνησιν, καὶ τὴν ἔξω νόμου ζωὴν, ἀνεδείμαντο βωμοὺς,
ἔστησαν τεμένη, τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν
τελετὰς καὶ θυσίας προσῆγον, τῇ Ἀστάρτῃ, τῷ Χαμῶς,
τῷ Βεελφεγὼρ, ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς,
καὶ τὸ ἔτι τούτων ἀλογώτερον, αὐταῖς ἀνέθεσαν ὡδὰς
τὰς χαριστηρίους. Ἔφασκον γὰρ ἐξ ἀποπληξίας οἱ
δείλαιοι· «Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραὴλ, οἵτινες ἀνήγαγόν
σε ἐκ γης Αἰγύπτου.» Ἀλλὰ τοῖς οὕτω
δεινοῖς ἀνοσιουργήμασι διαλελήθασι σφᾶς αὐτοὺς
καταθήγοντες ἐφ´ ἑαυτοὺς τὸν προεστηκότα, καὶ
σώζοντα Θεὸν, οὐ γεγόνασιν ἐχθροὶ, καὶ ἐν τῇ τῶν
πολεμίων τέθεινται μοίρᾳ, τοῖς οὐ κατὰ φύσιν θεοῖς
προσνέμοντες καὶ αὐτοὺς, καίτοι πάλαι Μωσέως
βοῶντος περὶ Θεοῦ, ὡς εἴη τε καὶ ζηλωτὴς, καὶ πυρ
ἀναλίσκον, καὶ ὡς οὐκ ἂν ἀνάσχοιτο ποιεῖν γλυπτὸν
ᾑρημένων, Προανεφώνει γὰρ, ὅτι «Δὐτολ
πταρεζήλωσάν με ἐπ´ οὐ θεῷ, παρώργισάν με ἐν τοῖς
εἰδώλοις αὐτῶν, κἀγὼ παραζηλώσω αὐτοὺς ἐπ´ οὐκ
ἔθνει, ἐπὶ ἀσυνέτῳ ἔθνει παροργιῶ αὐτούς.» Προσκεκρουκότες
δὴ οὖν πολυτρόπως, εἰκότως καὶ διολώλασι
Τοῦτο καὶ νῦν ὁ προφήτης φησὶ, μονονουχὶ καὶ
ἀσχάλλων ἐπὶ τοῖς συμβεβηκόσι τοῖς δήμοις τῶν
Ἰουδαίων, ἐλέγχων τε ὁμοῦ, καὶ παραμυθούμενος.
Καὶ γὰρ, φησὶ, καταλγύνεσθε πεπονθότες ἀδοκήτως
τὴν ἐρήμωσιν, οἴκων τε καὶ χώρας, καὶ πόλεων ἐκκτεισποξγιιένοι
καἰτοι νικῶντες ἀεὶ τοῖς ἀνθεστηκότας.
Ιεπτώκατε δὲ καὶ ὑπὸ πόδας ἐχθρῶν. Εἰτα πῶς οὐκ
ἕδει πρὸ πείρας ἐννοεῖν, «Ὅτι ὁ Θεὸς ζηλωτής ἐστι,
αὶ ἐκδικῶν Κύριος μετὰ θυμοῦ, καὶ ἐκδικῶν τοὺς
ὑπεναντίους αὐτοῦ, καὶ ἐξαίρων τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ
»;» Ἰδὲ δὴ καὶ ἡμεῖς ἐξηρήμεθα, φησὶί, καὶ γεγόναμεν
ἐκ μέσου, καὶ ὑπὸ χεῖρα δυσμενῶν Ἀλλ´
ἔστη μὲν εἰς ἐχθρούς. Πεπολεμήκαμεν γὰρ ἀνοσίως
$0=071 $8=396 $9=1
τῷ πάντα ἰσχύοντι, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ᾠχόμεθα
τῶν ἀπαδόντων αὐτῷ. Ἀλλ´ ἐρεῖς ὅτι «Μακρόθυμος
ἀ Δεσπότης.» Ναὶ, σύμφημι καὶ αὐτὸς, καὶ γάρ ἐστι
,ατὰ φύσιν τοιοῦτος. «Πλὴν ἀθῷον οὐκ ἀθῳώσει,»
τουτέστιν, οὐκ ἀπαλλάξει παντελῶς αἰτιαμάτων, καὶ
δίκης τοὺς προσκεκρουκότας αὐτῳ, καὶ τοῦτο ἀκαταλάντως,
καὶ πέρα δὴ μέτρου. Ἀναβάλλεται μὲν
γὰρ τὴν ὀργὴν ἐξ ἡμερότητος τῆς ἐμφύτου, καὶ
ἀνέχεται πλημμελούντων τινῶν ἔσθ´ ὅτε, περιμένων
τὴν μετάγνωσιν. Μέλλοντας δὲ, καὶ ἀναδυομένους
μακρὰν κολάζει λοιπὸν, καὶ ὑπάγει ποιναῖς κατεσκληκότας.
Ὥδε μὲν οὖν ἕξει τε ὁ λόγος ἡμῖν, καὶ
νοοῖτο γεγονὼς, εἰ βλέποι πρὸς Ἰουδαίους. Εἰ δὲ δὴ
ιέροιτο κατὰ τῆς Νινευή, νοήσομεν ἐτεροίῳς Εἶλον
μὲν γὰρ Ἀσσύριοι τὴν τῶν Ἰουδαίων χώραν, κατα
νεύοντος Θεοῦ τὸ νικᾷν αὐτοῖς, διὰ τοῦ πλείστοις
ὄσοις ἐνέχεσθαι πλημμελήμασι τοὺς ἐξ Ἰσραήλ. Οὶ
δὲ ἧσαν ἀνήμεροί τε ἁλαζόνες, καὶ ἀγροίκην ἔχοντες
παντελῶς τὴν φρένα, κατέληγον δὲ οὐδαμῶς, καὶ
αὐτὴν τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν μονονουχὶ καταπαίοντες
σκληραῖς τε καὶ ἐπαράτοις φωναῖς. Ὅοντο γὰρ ὅτι
νενικήκασι καὶ οὐχ ἑκόντος αὐτοῦ, καὶ ὁμοῦ τοῖς.
Ἰουδαίοις τὴν ἐπαμύνουσαν αὐτοῖς πεπλεονεκτήκασι
χεῖρα. Καὶ γοῦν ὁ Ῥαψάκης παλιμφήμοις ἐχρήσατο
φωναῖς, τοῖς ἐν τῷ τείχει τῶν Ἰεροσολύμων ἐκεῖνα
λέγων, ἃ μόναις πρέπει ταῖς τῶν οὐκ εἰδότων τὸν
φύσει καὶ ἀληθῆ Θεὸν ἀνοσίαις ἀθυροστοιίαι- Ἀλλ´
ἐκτέτικεν εὐθὺς τῆς ἀλαζονείας τὰς δίκας. Πλὴν ᾑρηκότες
τὰς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ πόλεις οἱ ἀμφὶ τὸν Σαλμανασὰρ,
καὶ ἑτέρας δὲ ταύταις προσκαταπρήσαντες,
κατηλαζονεύοντο τῶν ἑαλωκότων, καὶ τῆς θείας δόξης
κατεθρασύνοντο. Παραμυθεῖται. δὴ οὖν ὁ προφήτης
ἀλύοντας τοὺς δήμους τῶν Ἰουδαίων οὐ μετρίως, καὶ
ὅτι πάντη τε καὶ πάντως τοῖς αὐτοὺς πεπολειηκόσιν
ὰπαρτίσει τὰς δίκας ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διδάσκει, λέγων
· «Θεὸς ζηλωτὴς, καὶ ἐκδικῶν Κύριος μετὰ
θυμοῦ, ἐκδικῶν τοὺς ὑπεναντίους αὐτοῦ καὶ ἐξαίρων
αὐτὸς τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ. Κύριος μακρόθυμος, καὶ
μεγάλη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ.» Περιέσται γάρ πως, φησὶν,
ἄμαχον ἔχων τὴν δύναμιν, καὶ κατακρατήσει τῶν
λελυπηκότων. Εἰ γὰρ καὶ μακρόθυμός ἐστι, καὶ ὁρᾶται
τέως ἁνεξικακῶν, ἀλλ´ εἰς τέλος «οὐκ ἀθῳώσει
·» ζηλωτὴς γάρ ἐστι. Εὐρήσομεν δὲ καὶ αὐτὸν
τὸν Θεὸν τῶν ὅλων ἐφ´ οἷς πεπόνθασιν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ
διὰ τῆς τῶν Βαβυλωνίον ὡμότητος οὐ μετρίως κεκινημένον.
Ἔφη γὰρ διὰ φωνῆς Ἰερεμίου πρὸς τὴν
Βαβυλωνίων πληθὺν, ἢ πόλιν· «Ἑγὼ δέδωκα αὐτοὺς
εἰς τὰς χεῖράς σου, σὺ δὲ οὐκ ἔδωκας αὐτοῖς ἔλεος.»
Καὶ μὴν καὶ διὰ φωνῆς Ζαχαρίου φησίν· «Ἐζήλωκα
τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὴν Σιὼν ζῆλον μέγαν, καὶ ὀργὴν μεγάλην ἐγὼ ὀργίζομαι ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ συνεπιτιθέμενα.
ἀνθ´ ὡν ἐγὼ μὲν ὡργίσθην ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο εἰς κακά.»
Τὸ δέ γε, «Θεὸς ζηλωτὴς,» καὶ τὰ ἐφεξῆς, ἀρμόσειεν
ἂν εἰκότως καὶ τοῖς οὐκ ἐθέλουσι τὴν ἐπιιόκῆ,
καὶ φιλόθεον ἰέναι τρίβον, ἀπονενευκότες δὴ
μᾶλλον ἐπὶ τὸ βιοῦν ἑλέσθαι σαρκικῶς. Ὅτι γὰρ ἐκ
δικήσει, κολάσεσιν ὑποφέρων, καὶ ποιναῖς ὑποτιθείς
$0=071 $8=397 $9=1
τὸν ἐξήνιόν τε καὶ ἀλιτήριον, πῶς ἔστιν ἀμφιβαλεῖν,
εἴπερ ἀληθές ἐστιν, ὅτι «Τοὺς πάντας ἡμᾶς δεῖ φανερωθῆναι
ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα
κομίσηται ἕκαστος τὰ διὰ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν εἴτε
ἀγαθὸν εἴτε φαῦλον.» Οὐδὲν δὲ ἦττον ὁ λόγος πρέποι
ἂν εἰκότως καὶ τοῖς Ἰουδαίων καθηγηταῖς, τοῖς Γραμματεῦσι
λέγω καὶ φαρισαίοις, οἶ τὴν εἰς Χριστὸν
παρωθούμενοι πίστιν, σφᾶς τε αὐτοὺς, καὶ ἑτέρους
διολλύντες ἡλίοκοντο. Πεφρονήκασι γὰρ ἐχθρὰ, καὶ
πεπολεμήκασι τῇ μετὰ σαρκὸς οἰκονομίᾳ τοῦ Μονογενοῦς,
ἔλαβόν τε τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως, καθά
φησιν αὐτὸς, οὔτε εἰσῆλθον αὐτοί, οὔτε μὴν ἑτέρους
συγκεχωρήκασιν εἰσελθεῖν. Οὐκοῦν εἰ καὶ ἔστε μακρόθυμος,
ἀλλ´ οὖν οὐκ ἀθῳώσει τοὺς τῇ ἁληθεῖ πίστει
πεπολεμηκότας.
Κύριος, ἐν συντελείᾳ καὶ ἐν συσσεισμῷ ἡ ὀδὸς,
αὐτοῦ, καὶ »ερέλαι κονιορτὸς ποδῶν αὐτοῦ
Δʹ. Μέλλων ὁ προφήτης Νινευὴ τὴν ἅλωσιν εἰς παράκλησιν
τῶν πεπονθότων προαναφωνεῖν, καὶ ὅιι
κατασεισθήσεται παρὰ Θεοῦ καταδηλοῦν τοῖς ἠδικηκόσι,
προαφηγῆται χρησίμως τὸ τῆς θείας φύσεως
παναλκὲς καὶ ὅτι πᾶν ὁτιοῦν κατορθοῦν ἕλοιτο τὸ
ἀστατοῦν οὐδὲν, πάντα δὲ μᾶλλον ἕψεται ῥαδίως, καὶ
ἰσχύσει τὸ αὐτῇ δοκοῦν, κἂν εἴ τι τῶν ἐπιγείων πραγμάτων
ἡμῖν τε καὶ τοῖς καθ´ ἡμᾶς δυσκατόρθωτον
εἶναι δοκῇ. Ὥοντο μὲν γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι δυσαλώτους
ἔσεσθαι τοὺς Βαβυλωνίους, καὶ ἄμαχον οὕτως χεῖρα
λαχεῖν, ὡς μηδ´ ἂν εἰ βούλοιτο Θεὸς, ἀτονῆσαι πρὸς
ἐχθρούς. Ἐκάλει γὰρ, οἰμαι, δυσθυμίας εἰς τοῦτο
αὐτοὺς τὰ πάσῃ αὐτῶν τῇ χώρᾳ ὡμῶς τε καὶ ἀνημέρως
παρ´ ἐκείνων τετολμημένα. Ἵνα τοίνυν εἰδεῖεν,
ὡς κείσονται μὲν ἀκονιτὶ κατεΚαναστάντος αʹτρῖ- τὸν
ὀργὴν τοῦ Θεοῦ, ἀλώσονται δὲ, καὶ μάλα ῥφδίως, ἀναγκαίως
φησὶ, «Κύριος ἐν συντελείᾳ καὶ ἐν συσσεισμῳ
ἡ ὁδὸς αὐτοῦ.» Ἄμαχον δὲ χρῆμα, καὶ κομιδῇ δυσδιάφυκτον
συσσεισμὸς, καὶ συντέλεια, καὶ νεφέλαι
πρὸς τούτοις δίκην αἰνιττώμεναι κονιορτοῦ, καὶ
τὸν οὐρανὸν καταπυκάζουσαι. Ἔοικε δὲ ὁ προφήτης
εἰς ἀνάμνησιν αὐτοὺς ἀναφέρειν τοῦ κατὰ παντὸς ἀνθρώπου
γένους ἐπὶ Νῶε γεγονότος κατακλυσμοῦ. Ἐν
συντελείᾳ γὰρ τότε καὶ ἐν συσσεισμῷ τῷ κατὰ πάντων
οἰονεὶ πεπόρευται Θεὸς, νεφέλας ἐξαναστὰς, καθά
φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, ἀνοίγων τοὺς καταῤῥάκτους
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὑετοῖς ἀσχέτοις ἐπικλύζων τὴν ὑπ´ὰ
οὐρανόν. Ὁ τοίνυν, φησὶ, εὐκόλως πρὸς ὅλην ἰσχύσας
τὴν γῆν, καὶ ψήφῳ μιᾷ ἐν αὐτῷ πάντας ἀνελών, πῶς
δν ἀτονήσειε ποὸς ἔθνος ἓν τὸ Βαβυλώνιον; Θεοπρεπῶς
δὲ σφόδρα φησὶ τὸ νεφελαῖον κονιορτὸν ποδῶν
αὐτοῦ. Ὡς γὰρ εὔκολον ἀνθρώπῳ χοῦν τε καὶ κόνιν
ἀνακινῆσαι ποδὶ, τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον εὐχερές,
καὶ τῷ πάντων κατεξουσιάζοντι Θεῷ, χειμῶνί τε καὶ
νεφέλαις καταπυκάσαι τὸν οὐρανόν.
Εἰ δὲ δὴ προσήκει καὶ τὸν ἀπόῤρητον νοῦν τῶν
προκειμένων ἐκβασανίσαι, ἐκεῖνο εἰπεῖν οἰήσομαι
οοορΟΘ
$0=071 $8=398 $9=1
iΝ ΚΑΙΟΜ ΒΗΟΡΜΕΤΑΜ ΣΟΜΜΕΝΤΑΙΕΦ
δεῖν, ὅτι τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας τὴν εἴσοδον,
ἤγουν τὴν ἐκπλήρωσιν ἐν συντελείᾳ, καὶ ἐν συσσεισμῷ
πεποιῆσθαίφαμεν τὸν μονογενῆ Λόγον τοῦ Θεοῦ.
Επειδὴ γὰρ γέγονε καθ´ ἡμᾶς, συντετέλεκε, καὶ
συνέσεισεν ἀρχάς τε καὶ ἐξουσίας, καὶ τοὺς κοσιιοκράτορας
τοῦ αἰῶνος τούτου, τῆς καθ´ ἡμῶν ἐξελάσας
πλεονεξίας, καὶ τῆς ἀρχαίας ἐκείνης ἰσχύος κατασοβήσας,
καθελὼν δὲ καὶ αὐτὸν τὸν θάνατον, καὶ πρός
γε τούτῳ τὴν ἁμαρτίαν. Γεγόνασι δὲ καὶ νεφέλαι
κονιορτὸς ποδῶν αὐτοῦ. Ὥσπερ γὰρ τοῦ βαδίζοντος
προανίσταται κόνις, οὕτω τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας
τοῦ Μονογενοῦς προεβάδιζον αἱ νοηταὶ νεφέλαι,
τουτέστιν, οἱ μακάριοι προφῆται, σκοτεινοτέρῳ μὲν,
καὶ οὐ λίαν ἐμφανεστέρῳ χρώμενοι λόγῳ, πλὴν ζωοποιοῖς
κηρύγμασι τῶν συνιέναι δυναμένων κατάρδΟντα
νουκ
χπειλῶν θαλάσσῃ, καὶ ξηραίνων αὐτὴν, καὶ
πάντας τοὺς ποταμοὺς ἐξερημων.
Εʹ. Ἐξ ὧν ᾑδεσάν τε καὶ πεπείραντο τὸν τῆς ἐπὶ
σφᾶς διηγήσεως λόγον διατεκταίνει, ἀποστήσας αὐτὸν
τῶν ἄγαν ἀρχαιοτέρων. Ὅτε γὰρ τῆς Αἰγυπτίων ἀνοσιότητος,
καὶ τῆς ἀφορήτου πλεονεξίας τὸν Ἰσραήλ
ἐξεκόμιζεν ὁ προασπίζων Θεὸς, διεβίβασε μὲν διὰ
μέσης θαλάσσης αὐτοὺς, ἐκέλευσε δὲ βαδίζειν ὡς ἐπὶ
ξηρᾶς. Ἐπάγη γὰρ ὡσεὶ τεῖχος τὰ ὕδατα, κατὰ τὸ
γεγραμμένον. Οὐκοῦν ἠπείλησε τῇ θαλάσσῃ, καὶ βάσιμος
ἦν οἷά τις ξηρά. Εἰ δὲ δή τις βούλοιτο ταῖς
περὶ τούτων ἐννοίαις τὰ πρῶτα συνείρειν, φημὶ δὴ
τὸ, «Κύριος ἐν συντελείᾳ καὶ ἐν συσσεισμῷ ἡ ὁδὸς
αὐτοῦ,» τὰ εἰκότα καὶ οὕτω φρονήσει. Μονονουχὶ
γὰρ συντελέσας τε καὶ συσσείσας τὴν Αἰγυπτίων, ὁ
πῶν ὅλων Κύριος διὰ τῶν ἐν αὐτῇ γεγονότων σημείων,
καὶ τοῦ θανάτου πρωτοτόκων· διολώλασι γὰρ ἐν μιᾷ
νοκτὶ, θρήνου τε καὶ οἰμωγῆς τὰ πάντα πεπλήρωτο,
διὰ μέσης, ὡς ἔφην, θαλάσσης διεβίβασε τὸν Ἰσραήλ,
κατηρτισμένης αὐτῷ τῆς ἐξ οὐρανοῦ νεφέλης. Ἔφη
τι τοιοῦτον καὶ ὁ μακάριος Δαβίδ. Ψάλλει γὰρ ὤδε·
«Ὁ Θεὸς, ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαί σε ἐνώπιον τοῦ λαοῦ
σου, ἐν τῷ διαβαίνειν σε ἐν τῇ ἐρήμῳ, γῆ ἐσείσθη,
καὶ γὰρ οὐρανοὶ ἔσταξαν.» Γῆν δὲ σεσεισμένην, καθάπερ
ἐγῷμαι, τὴν Αἰγυπτίαν φησί, ὅτι δὲ καὶ νεφέλη
κατεκρέματο, προβαδίζουσα τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ἀσυμφανὲς
μὲν οὐδενί. Πιστώσεται δὲ καὶ ὁ θεσπέσιος
Παῦλος, τοὺς τοῦ Ἰσραὴλ πατέρας «βεβαπτίσθαι
λέγων ἅπαντας ἐν τῇ νεφέλῃ, καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ.»
Προσεπήγαγε δὲ ὁ προφήτης τὸ ξηραίνεσθαι τὴν θάλασσαν,
καὶ τὸ ἐρημοῦσθαι ποταμοὺς, εἰς ἀνάμνησιν
φέρων ἑτέρου θαύματος. Ὅτε γὰρ εἰς τὴν γῆν τὴς
ἐπαγγελίας εἰσεκομίζοντο, Ἰησοῦ μετὰ Μωσέα προεστηκότος,
τότε κατὰ χώραν ἔστη πάλιν ὁ Ἰορδάνης,
τὴν τῶν ναμάτων καταφορὰν ἀῤῥήτοις δεσμοῖς ἀνακόπτοντος
τοῦ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ. Ἀξιοῖ δὲ ταῦτα
τοῦ μεγίστου θαύματος καὶ ὁ μακάριος Δαβὶδ, οὕτως
λέγων· «Ὁ μεταστρέφων τὴν θάλασσαν εἰς ξηρὰν,
ἐν ποταμῷ διελεύσονται ποδί.» Ποδὶ γὰρ πάλιν τὸν
Ἰορδάνην διέβησαν. Εἰ δὲ δὴ τοὺς ποταμοὺς λέγει
$0=071 $8=399 $9=1
πάντας ξηραίνεσθαι, τὸ ἐφ´ ἑνὶ γεγονὸς ὅτι καὶ πᾶσι
συμβήσεται Θεοῦ κατανεύοντος, διακεῖσθαι κελεύει.
Λακεῖ δέ τισι καὶ καθ´ ἕτερόν τινα τρόπον τῷ τῶν
προκειμένων προσφέρεσθαι νῷ. Εἰ γὰρ ἕλοιτο, φησὶ,
ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης τὴν κατὰ τῆς Νινευὴ ποιεῖσθαι
καταδρομὴν, ποιήσεται δὲ πάντως ἐν συντελείᾳ, καὶ
ἐν συσσεισμῷ· συντελέσει γὰρ αὐτὴν, καὶ ῥᾳδίως
καταδονήσει πλατεῖαν οὖσαν, καὶ οον θαλάσσης δίκην
τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι τοὺς πολέμους ἐπικυμαίνουσαν,
ἀμελλητὶ καταξηρανεῖ. Κἂν εἰσέρχοιτο, φησί, ὡς
χείμαῤῥοι τὰ κατ´ αὐτῆς ἔθνη, πάντη τε καὶ πάντως
ἐρημωθήσεται. Θάλασσαν δὲ, καὶ ποταμοὺς ἐπικλύζοντάς
τε καὶ κατακλύζοντας, οὐδὲν ἧττόν φαμεν
πὰς πονηρὰς εἶναι, καὶ ἀντικειμένας δυνάμεις, καὶ
πρό γε τῶν ἄλλων τὸν Σατανᾶν. Ἀλλ´ ὅλην αὐτῶν τὴν
δύναμιν κατεξήρανεν ὁ Χριστὸς, καὶ ἄμαχον οὖσαν
πάλαι, τοῖς τῶν σεβομένων αὐτὸν ὑπέστρωσε ποσίν.
Ὡλιγώθη ἡ Βασανῖτις, καὶ ὁ Κάρμηλος, καὶ τὰ
έξανθοῦντα τοῦ Αιβάνου ἐξέλιπε. Τὰ ὄρη ἐσείσθησαν
ἀπ´ αὐτοῦ, καὶ οἱ βουνοὶ ἐσαλεύθησαν,
καὶ ἀνεστάλη ἡ γῆ ἀπὸ πρρσώπου αὐτοῦ ἡ σύμ.
πασα, καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν αὐτῇ.
ϛʹ. Καὶ δι´ ἑτέρων εὐθὺς καταδείξεων ὁ λόγος ἔρχεται,
τῇ θείᾳ φύσει τὸ παναλκές τε καὶ ἄμαχον εἰς
ἐξουσίαν ἐπιμαρτυρῶν. Χώρα μὲν γὰρ ἡ Βασανῖτις
ἐστὶν εὐθαλὴς, καὶ πίειρα. Κάρμηλος δὲ, καὶ Λίβανος,
τὸ μὲν, τῆς Ἰουδαίας, τὸ δὲ τῆς Φοινίκης ὄρος, εὐδενδρότατα
δὲ ἄμφω, καὶ ἀμφιλαφέσι κομῶνται δρυΚμοῖς.
Ἀλλὰ ταυτὶ δὴ πάντα, τήν τε Βασανῖτιν φημί,
καὶ αὐτὴν δὴ τὴν τοῖς ὄρεσι παρακειμένην χώραν,
δεινά τε καὶ μαχιμώτατα κατενέμοντο γένη, καὶ υἱοὶ
γιγάντων, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Πλὴν ἐξήρανται,
καὶ νενίκηνται παρὰ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, Θεοῦ προασπίζοντος,
καὶ κεκληρονομήκασι τὴν γῆν αὐτῶν
Ὁμοιον οὖν ὡς εἰ λέγει πάλιν· Αἱ πάλαι δεινοῖς, καὶ
ἀλκιμωτάτοις ἀνδράσι βρύουσαι χῶραι, καὶ οἷον δρυμοῖς
τῶν ἐν αὐταῖς μαχίμων κομῶσαι πολλοῖς, ᾧχοντο,
καὶ πεπόρθηνται τῶν ἐνοικούντων παθοῦσαι τὴν
ἐρημίαν. Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, ἔστι τὸ ὡλιγῶσθαι λέγειν
αὐτάς. Εἰτα, πῶς οὐκ ἂν ἀλοίη Θεοῦ κατανεύοντος ἡ
διαβόητος Νινευή; Πρὸς δὲ δὴ τῇ Βασανίτιδι, καὶ τῷ
Καουήλω καὶ τὰ ἐξανθοῦντα τοῦ Λιβάνου ἐξέλιπε
Λίβανος μὲν οὖν, ὡς ἔφην, ὄρος τῆς Φοινίκης ἐστὶν,
ὰπ´ αὐτοῦ δὲ σημαίνει τὴν ἐπ´ αὐτῷ κειμένην καὶ
» περὶ αὐτὸ σύμπασαν χώραν. Ἐξανθοῦντα δὴ οὖν τοῦ
Λιβάνου τοὺς Δαμασκοῦ, καὶ Φοινίκης βεβασιλευκότας
φησὶ κατὰ καιροὺς, οἶ καὶ ὑπὸ χεῖρας δέδονται.
τῶν υἱῶν Ἰσραήλ· νενίκηνται γὰρ καὶ αὐτοὶ κατὰ
καιροὺς, καίτοι πλείστην ὅσην ἔχοντες χεῖρα, δειναῖς
τε καὶ δυσαντήτοις ἐπικουρίαις ἀναφυσώμενοι, Εὐρήσομεν
δὲ τὰ τῶν Βασιλειῶν ἐπερχόμενοι βιβλία
πεπορθημένην κατὰ καιροὺς τὴν Δαμασκηνῶν βασιλείαν,
διὰ τῶν ἐκ φυλῆς Ἰούδα βεβασιλευκότων.
Ἐξέλιπον δὴ οὖν τὰ ἐξανθοῦντα τοῦ Λιβάνου, τουτέστιν,
ἐξήρηνται, καὶ ἀπολώλασι πλειστάκις καὶ αὐτὰ,
ἂ τῆς Φοινίκης ἦν τοῦ Λιβάνου τὰ ἐξαίρετα, τουτέστιν,
οἱ τῶν ἐκεῖσε κρατοῦντες πραγμάτων. Καὶ τί ταῦτα
$0=071 $8=400 $9=1
λέγω, φησὶ, ὅτε, καὶ μάλα ῥᾳδίως, Θεοῦ γε θέλοντος,
κατασεισθεῖεν ἂν καὶ αὐτὰ τὰ ὄρη, καὶ οἱ βουνοὶ
ἐπαναστήσονται, σύμπασα δὲ ἡ γῆ μετὰ τῶν ἐνοικούντων
αὐτὴν ἀνασταλήσεται, τουτέστι, χωρήσει
πρὸς τὸ μηδὲν, καὶ ἔσται πάλιν ὡς οὐχ ὑπάρχουσα·
Ὁ γὰρ ποιήσας ἐν ἀρχῇ, καὶ ἀφανιεῖ που πάντως
εὐκόλως, καὶ οὐδὲν αὐτῷ τὰ μεγάλα παντελῶς. Ἔοικε
δὲ καὶ ὁ μακάριος Δαβὶδ συνῳδὰ τοῖς προκειμένοις
ἐννενοηκέναι τε καὶ λέγειν· «Τί γὰρ ἔσται σοι, θάλασσα,
ὅτι ἔφυγες, καὶ σὺ, Ἰορδάνη, ὅτι ἐστράφης
εἰς τὰ ὀπίσω; Τὰ ὄρη, ὅτι ἐσκιρτήσατε ὡσεὶ κριοί,
καὶ οἱ βουνοὶ ὡς ἀρνία προβάτων; Ἀπὸ προσώπου
Κυρίου ἐσαλεύθη ἡ γῆ.» Ὡς γὰρ ἤδη προεῖπεν, «ἐν
συσσεισμῷ ἡ ὁδὸς αὐτοῦ.» Ὅτι δὲ οὐδὲν ἡ σύμπασα
γῆ, καὶ ὀλίγου παντελῶς ἀξιωθεῖεν ἂν λόγου τὰ ἐν
αὐτῇ. τὴν θείαν, καὶ ἀπόῤῥητον εἴ τις ἕλοιτο δόξαν ἀναμετρεῖν,
ἐπιμαρτυρήσει λέγων ὁ προφήτης Ἡσαΐας·
«Εἰ πάντα τὰ ἔθνη ὡς σταγὼν ἀπὸ κάδου, καὶ ὡς
ῥοπὴ ζυγοῦ ἐλογίσθη, καὶ ὡς σίελος λογισθήσονται.
Ἡ δὲ Λίβανος οὐχ ἱκανὸς εἰς καῦσιν, καὶ πάντα τὰ
τετράποδα οὐχ ἐκανὰ εἰς ὁλοκάρπωσιν, καὶ πάντα τὰ
ἔθνη ὡς οὐδέν εἰσι, καὶ ὡς οὐδὲν ἐλογίσθησαν. Τίνι
ώμοιώσατε Κύριον, καὶ τίνι ὁοιώατι ὡλαώσασε·
αὐτόν;» Δοκεῖ δὲ πάλιν ἑτέροις εὖ ἔχειν, εἰ καὶ ἐπ´
αὐτῆς ἐλογίσθη τῆς Νινευὴ τὰ τοιάδε πλαγίως. Βούλονται
γὰρ αὐτὴν παρεικάζεσθαι τῇ τε βασανίτιδι ὡς
ἀρίστῃ τε καὶ διαβοήτῳ χώρᾳ, Καρμήλῳ δέ, καὶ Λιβάνῳ
πάλιν, ὡς ἐπισήμοις τε καὶ διαφανεστάτοις
ὄρεσι. Θαυμαστή τε καὶ ἐπίσημος ἡ Νινευή. Καὶ ὡλιγῶσθαί
φησι, ὡς ὅσον οὔπω διωθησομένης ὁμοῦ τοῖς
ἐξανθοῦσιν ἐν αὐτῇ, τουτέστιν, ἡγουμένοις τε καὶ
στρατηγοῖς, καὶ τοῖς τῶν ἄλλων ἐπιφανεστέροις.
Ἐπειδὴ γὰρ ὀρῶν ἐποιήσατο μνήμην καὶ χώρας εὐδενδρότητος,
φημὶ δὴ τῆς Βασανίτιδος, τετήρηκε τῷ
λόγῳ μέχρι παντὸς τὴν τροπὴν, καὶ ἐξανθοῦντας
ἔφη τοὺς ἢ πλούτῳ τυχὸν διαφανεστέρους· ἢ ταῖς
τῶν σωμάτων ἀλκαῖς ἐμπρέποντας, ἢ καὶ καθ´ ἕτερόν
τινα τρόπον ὑπεροχῆς τῶν ἄλλων.
Ἀνασκοπούμενος δέ τις τὰ τῶν Ἰουδαίων εἰς Χριστὸν
τολμήματα, καὶ τὴν ἐπενεχθεῖσαν αὐτοῖς ἐρήμωσιν,
καὶ ὁλοτελῆ συντριβὴν, καὶ ἀπώλειαν μετά γε
τὴὸ ἀναβιῶναι αὐτὸν καὶ ἀνελθεῖν εἰς τὸν οὐρανὸν,
ἐφαρμόσειεν ἂν εἰκότως αὐτοῖς καὶ τάδε Βασανῖτις
μὲν, καὶ Κάρμηλος, καὶ μέντοι καὶ Λίβᾳνος νοοῖτ´ ἂν
εἰνόπως ἡ Ἰουδαίᾳ Καὶ Βασανῖτις μὲν, ἐπεί τοι καὶ
ὼνόμασται γῆ ῥέουσα μέλι, καὶ γάλα, γῆ σίτου,
αὶ ἐλαίου. καὶ ἀμπελώνων. Κάρμηλος δὲ, καὶ Λί.
βανος διά τοι τὸ ὑψοῦ τε ἥρθαι κατὰ τὴν δόξαν, γενέσθαι
τε διαφανῆ καὶ περίοπτον, καὶ οἷον ἀκαταλήκτοις
δρυμοῖς τοῖς κατοικοῦσιν αὐτὴν ἐπιγάννυσθαι. ἀλλ´
λὼλιγῶσθαί φησιν αὐτήν. Δεδαπάνηται γὰρ τῇ Ῥω.
μαίων χειρὶ καὶ δεινοῖς, καὶ ἀλκιμωτάτοις περιπεαόντες
δρυμοτόμοις, φυτοῖς ἐν ἴσῳ περιπεπτώκασι
Καί τι τοιοῦτον Ζαχαρίας ὑπαινίττεται, λέγων ὡς
πρός γε τὴν Ἰερουσαλήμ· «Διάνοιξον, ὁ Λίβανος,
τἀς θύρας σου, καὶ καταφαγέτω πῦρ τὰς κέδρους
σου. Ὀλολυξάτω πίτυς, διότι πέπτωκε κέδρος, ὅτι
$0=071 $8=401 $9=1
Τ
μεγάλοι μεγιστάνες ἐταλαιπώρησαν. Ὁλολύξατε
δρύες τῆς Βασανίτιδος, ὅτι κατεπάσθη ὁ δρυμὸς ὁ
σύμφυτος.» Σαφέστερον δὲ ἑτέρωθί πού φησι· «Καὶ
Κσται ὁ κοπετὸς τῆς Ἰερουσαλὴμ ὡς κοπετὸς ῥοῶνος
ἐν πεδίῳ ἐκκοπτομένου.» Ἐπειδὴ γὰρ πάλιν Λιβάνῳ
τὴν Ἱερουσαλὴμ παρεικάζει, κέδρους καταπιπτούσας
καὶ πίτυς ἔφη τοὺς ἑν αὐτῇ ὑψηλοὺς, καὶ δρῦς δὲ
ἀποκαλεῖ τῆς Βασανίτιδος· μεταφορικὸν δὲ, ὡς ἔφην,
τοῦ λόγου τὸ χρῆμα.
Ἀπὸ προσώπου ὀργῆς αὐτοῦ τίς ὑποστήσεται;
καὶ τίς ἀντιστήσεται ἐν ὀργῇ θυμοῦ αὐτοῦ; Ὁ
θυμὸς αὐτοῦ τήκει ἀρχὰς, καὶ αἰ πέτραι διετρίβησαν
ἀπ´ αὐτοῦ.
Τʹ. Κατασφραγίζει τοὺς λόγους εἰς ἀλήθειαν τοῖς
Ἀν πείρᾳ γεγονόσι τῆς θείας ὀργῆς, ὅτι πικρά τίς
κστι, καὶ δυσάντητος λέγων. Δίκην γὰρ, οἶμαι, πυρὸς
ἐμπίπτουσα, κατατήξειεν ἂν εὐκόλως ἀρχάς τε
καὶ ἐξουσίας, ἐπιγείους τε καὶ νοητὰς, συνθραύσειε
δ´ ἂν ἀμογητὶ καὶ πέτρας, ἤγουν τοὺς ἐν ἵσῳ πέτραις
κατεσκληκότας, καὶ μὴν καὶ αὐτὸν τῶν ἀκαθάρτων
πνευμάτων ἡγούμενον Σατανᾶν, περὶ οὗ φησι τὸ
Γράμμα τὸ ἱερόν· «Ἡ καρδία αὐτοῦ πέπηγεν ὥσπερ
λίθος.» Ἔστηκε δὲ ὥσπερ ἄκμων ἀνήλατος. Ὃτι δὲ
σκληροὶ, καὶ ἀτεράμονες, καὶ πλείστην ὅσην ἀναισθησίαν
ἠῤῥωστηκότες ἀλοῖεν ἂν καὶ οἱ τῶν Ἰουδαίων
καθηγηταὶ, καὶ οἱ τεταγμένοι παρ´ αὐτοῖς εἰς ἀρχὰς,
ἱερέας δὴ λέγω, καὶ τῶν ἀνοσίων Ιραμμάτων καὶ
Φαρισαίων τὰ βέβηλα στίφη, πῶς οὐχ ἅπασιν ἐναργές;
οἶ καὶ τῷ πολέμῳ δεδαπάνηνται, τῷ παρὰ Ῥωμαίων,
καθάπερ τις κηρὸς ταῖς ἀνηκέστοις ἐκτηκόμενοι
συμφοραῖς. Σκληροὶ δὲ ὄντες ἄγαν, συνεθραύοντο
τοῖς κακοῖς, καὶ τῆς εἰς Χριστὸν παροινίας δίκας
ἐκζήτηνται
Συνέτριψε δὲ δι´ ἡμᾶς καὶ ἑτέρως ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς, ἀρχάς τε καὶ ἐξουσίας, καὶ τοὺς
κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτοι τὸ
πνευματικὰ τῆς πονηρίας, ἵνα ἡμᾶς ἐξέληται, καὶ
διασώσῃ. Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ μακάριος Δαβδ ὑάλλει·
«Σὺ φοβερὸς εἶ, καὶ τίς ἀντιστήσεταί σοι ἀπὸ τῆς
ὀργῆς σου; Ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἠκούτισας κρίσιν, γῆ
ἐφοβήθη, καὶ ἡσύχασεν ἐν τῷ ἀναστῆναι εἰς κρίσιν
τὸν Θεὸν, τοῦ σῶσαι πάντας τοὺς πραεῖς τῆς γῆς.»
Δέδωκε δὲ ἡμῖν «πατεῖν ἐπάνω ὄφεων, καὶ σκορτίων,
καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.»
Κατέτηξε γὰρ ἀρχὰς, συνέθραυσεν ὡς πέτρας τὰς
τῶν ἀνοσίων πνευμάτων ἀλαζονείας. Ὁργιζομένῳ δὲ
δι´ ἡμᾶς, καὶ πρὸς ἡμῶν τοῖς ἠδικηκόσι, παραχωρεῖν
ἦν ἀνάγκη καὶ οὐχ ἑκοῦσιν αὐτοῖς.
Χρηστὸς Κύριος τοῖς ὑπομένουσιν αὐτὸν, ἐνἡμέρᾳ
θλίψεως, καὶ γινώσκων τοὺς εἰλαβουμένους
σὐτὸν, καὶ ἐν κατακλυσμῷ πορείας σιντέλειαν
ποιήσεται. Τοὺς ἐπεγειρομένους, καὶ
τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ διώξεται σκότος,
Ηʹ. Νουθετεῖ χρησίμως, καὶ λίαν εὐτέχνως οὖττῆς
εὐημερίας ἀποκείρων τὴν ἐλπίδα, δι´ ὧν ἔφη
χρηστὸν ἔσεσθαι τοῖς ὑπομένουσι τὸν Κύριον· οὔτε
$0=071 $8=402 $9=1
μὴν ἀνιεὶς εἰς ἄφετόν τινα, καὶ ἐξιτήλην ζωὴν, μετατιθεὶς
δὲ μᾶλλον εἰς εὐκοσμίαν, καὶ εἰς τὸ βιοῦν
ἐλέσθαι ἐννόμως, διάτοι τοῦ φάναι πάλιν, ὅτι τὴν ὡς
κατακλυσμῷ νοουμένην ὁδὸν εἰ δὴ ποιοῖτο κατά τινων,
καθάπερ τινὰ σεισμὸν ποιήσεται. καὶ ὥσπεο ὑδάτων
πολλῶν τε καὶ ἀφορήτων ὁρμὴ κατὰ πρανοῦς Ἰούδα
χώρας. Χρῆμά τι δεινὸν, καὶ δυσδιάφυκτον παντελῶς.
Οὕτως εἰ διάττοι κατά τινων τὰ ἐκ θείας ὀργῆς
ἄρδην ἅπαντας ἀπολέσει τοὺς καθ´ ὤν ἂν ἴοι, καὶ
φέροιτο. Σκότῳ μὲν τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ καταδιωχθήσεσθαι
καὶ καταληφθήσεσθαι λέγει, καὶ οὐχί που
πάντως τῷ τῆς νυκτὸς, ἀλλ´ ἑτέρας, οἶμαι, τῆς
νοητῆς, καὶ ὡς ἐν τρόπῳ τῷ παθεῖν νοουμένης.
Κατασκοτάζειν γὰρ οἶδε τὸν ἀνθρώπινον νοῦν, καὶ
ἀμείλικτος συμφορὰ, καὶ πικρὸν, καὶ ἀδόκητον πάθος,
ὃ δὴ τοῖς ἀρχαιοτέροις συμβέβηκεν, ἀπενηνεγΚμένοις
εἰς αἱχμαλωσίαν, καὶ ἁλούσης αὐτοῖς τῆς
χώρας. Τοιγάρτοι Θεὸς οἴνῳ καὶ μεθύσματι τὰς
τοιάδε τῶν κακῶν παρεικάζων, εὖ μάλα πρὸς τὸν
μακάριον ἔφασκεν Ἰερεμίαν· «Λαβὲ τὸ ποτήριον τοῦ
οὔνου τοῦ ἀκράτου τούτου ἐκ χειρός μου, καὶ ποτιεῖς,
πάντα τὰ ἔθνη, πρὸς ἃ ἐγὼ ἐξαποστελῶ σε πρὸς
αὐτοὺς, καὶ πίονται, καὶ ἐξεμοῦνται, καὶ μανήσονται
ἀπὸ προσώπου τῆς μαχαίρας, ἦς ἐγὼ ἀποστέλλω
ἀνὰ μέσον αὐτῶν.» Καὶ διὰ φωνῆς Ἡσαΐου πρὸς
αὐτήν· «Τὸ ποτήριον γὰρ τῆς πτώσεως τὸ κόνδυ τοῦ
θυμοῦ ἐξέπιες καὶ ἐξεκένωσας.» Μέθῃ δὴ οὐν, καὶ
σκότῳ καταληφθήσεσθαί φησι τοὺς ἐχθρὰ φρονοῦντας
Θεῷ, μετασοβῶν εὖ μάλα πρὸς τὸ ἑλέσθαι φρονειν,
ὅπερ ἦν ἄμεινον εἰδέναι τε καὶ δρᾷν αὐτούς.
Κεχώρηκε δὲ καὶ κατὰ τῶν Ἰουδαίων ἐν κατακλυσμῷ
πορείας ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, καὶ συντετέλεκεν
αὐτοὺς τὰς ἐπὶ Χριστῶ εἰσπραττόμενος δίκας. Γεγόνασι
δὲ καὶ ἐν σκότῳ, καὶ τοῦ θείου φωτὸς ὁλοτρόπως
ἠμοιρηκότες, μωροὶ καὶ τυφλοὶ διατελοῦσιν οἱ
τάλανες. Οὐ γὰρ ἤθελον ἀκολουθῆσαι ἐπιφωνοῖπντι
Χριστῷ· «Ἑως τὸ φῶς ἔχετε, περιπατεῖτε ἐν τῷ
φωτὶ, ἵνα μὴ σκοτία ὑμᾶς καταλάβῃ.» Ἐπειδὴ δὲ
ἦσαν ἀπαθεῖς, καὶ ἐξήνιοι, ταύτῃτοι λοιπὸν, καθά
φησιν ὁ προφήτης, «Υπομεινάντων αὐτῶν φῶς, ἐγένετο
αὐτοῖς σκότος, μείναντες δὲ αὐγὴν, ἐν ἀωρίᾳ
περιεπάτησαν.» Γεγόνασι γὰρ ἐχθροὶ τοῦ θείου
φωτὸς, καὶ κατεξανέστησαν ἀνοσίως τῆς δόξης
αὐτοῦ.
Τί λογίζεσθε ἐπὶ τὸν Κύριον, Συντέλειαν αὐτοὺς
ποιήσεται, οὐκ ἐκδικήσει δίς ἐπὶ τὸ αὐτὸ
ἐν ῥλίψει.
Θʹ. Ἔφην ἤδη, καὶ ἑν ἀρχαῖς, ὅτι τοῦ Σαλμανασὰρ
βασιλέως Ἀσσυρίων τὴν Σαμάρειαν πεπορθηκότος,
συγκαταδηώσαντος δὲ αὐτῇ καὶ ἑτέρας πόλεις, καὶ
κώμας τοῖς Ἰούδα σκήπτροις ὑποκειμένας, εἰτα τῶν
ἐκ τοῦ πολέμου περιλελειμμένων ἐν ἀφορήτοις ὄντων
δείμασι, καὶ εἰς τὰς τῶν ὁμόρων ἐθνῶν ἀναφευνόντων
χώρας, ᾤοντο γὰρ, κατὰ τὸ εἰκὸς, τοῖς ἴσοις κακοῖς
περιπεσεῖσθαι καὶ δεύτερον ἐπ´ αὐτοὺς τῶν Βαβυλωνίων
ὑπονοστούντων, ἀναγκαίαν ἐποιεῖτο Θεὸς τὴν
$0=071 $8=403 $9=1
καθυπισχνούμενος, ὅτι καὶ τοὺς ἡδη κατειλημμένους
τῷ πολέμῳ, καὶ ἐν ἀφορήτοις ὄντας συμφοραῖς
ἐλεήσει κατὰ καιροὺς, καὶ τῶν τῆς αἰχμαλωσίας
ἀπαλλάξει δεσμῶν, καὶ ὅτι παραδώσει τὴν Νινευὴ
πρὸς ἐρήμωσιν καὶ ἀπώλειαν. Ἵνα τοίνυν μὴ καὶ
αὐτοῖς τοῖς ἴσοις περιπεσεῖσθαι κακοῖς προσδοκήσαντες
ευαφορμον δη ποιοίντο τὴν καταορομην, τὴν
ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς ἀλλσφύλους, μονονουχὶ καὶ ἀνα
πυνθάνεται, λέγων, τί ἄρα λογίζονται, καὶ φρονεῖν
ἐγνώκασι περὶ τοῦ Κυρίου, σκληρὸν ἄρα, φησὶ, καὶ
βαρύμηνιν ὑπάρχειν οἴεσθε τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ὡς
διταὰς ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς πλημμελήμασι τὰς δίκας αἰτεῖν·
ἀλλὰ πολὺ τοῦ πρέποντος ἀποσφάλλεσθε. Προστεθεικότων
γὰρ ὑμῶν οὐδὲν τῶν ὅσα ἐστὶν ἔξω νόμου,
καὶ κατερεθίζουσι πρὸς ὀργὰς τοῦ νόμου τὸν ὁριστὴν,
οὐδ´ ἂν αὐτὸς δευτέραν ἐποίησε πληγήν. Ἔθλιήεν
ἀρκούντως ἐφ´ οἷς ἤδη δυσσεβοῦντες ἡλίσκεσθε. Στήσατε
τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὴν ὀργὴν ἀνακόψει. Πεπαίδευκεν
ἀποχρώντως, κατελεή σει λοιπὸν τοὺς σωφοσνεῖν
ἡρημένους. Μέμικται τοίνυν ὁ λόγος, καὶ συγκεκραμένην
ἔχει τὴν παραίνεσιν. Ἐν ταυτῶ γὰρ ἀναπείθει
καὶ τὰ ἁνδάνοντα τῷ Θεῷ κατορθοῦν ἑλέσθαι
γνησίως, καὶ τοῦτο δρᾷν ἐλομένοις δίδωσι θαῤῥεῖν,
ὅτι χρηστὸς ἔσται περὶ αὐτοὺς, οὐκ ἀχάλινον αὐτοῖς
ἐφιεὶς τὴν ὀργὴν, καθάπερ ᾤοντο κατὰ σφᾶς. Ἄθρει
δὲ ὅπως τετήρηκε πάλιν ὁ λόγος τὸν Ἰσραὴλ, τὸ
κατάλειαμα. Ὅτι γὰρ οὐ συντελέσει Θεὸς αὐτοὺς
προαναπεφώνηκεν ἐναργῶς, ὡς ἐν ἐρωτήσει λέγων·
«Τί λογίζεσθε ἐπὶ τὸν Κύριον; Συντέλειαν αὐτὸς
ποιήσεται,» φησὶ, οὐδ´ ἂν ἐκ βάθρων αὐτῶν κατασείσας
τὸν Ἰσραὴλ, εἰς ὄλεθρον παραδώσει παντελῆ.
Φείσεται δὲ διὰ τοὺς πατέρας, καὶ συνθήσεται κατὰ καιροὺς κατόπιν ἐθνῶν εἰσβάλλοντας διὰ πίστεως της
εἰς Χριστὸν εἰς ἀγιασμὸν, καὶ οἰκειότητα τὴν ὡς πρὸς Θεὸν δι´ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι,
Ὁτι ἔως θεμελίων αὐτῶν χερσωθήσονται. καὶ
ὡς σκίλαξ περιπλεκομένη ἕρωθήσονται, καὶ ὡς
καΐάμη ξηρασίας μεστή- Ἐκ σοῦ ἐξελείσεται.
λονισμὸς κατὰ τοῦ Κυρίου πονηρὰ βοιλειόμενος
ἐοκντία.
Ιʹ. Ἀποφῄνας διὰ πολλῶν, ὅτι καὶ τὸ πάντα δύνασθαι
κατορθοῦν εὐκόλως τῷ τῶν ὅλων ἐνυπάρχει
Θεῷ, ἀνήνυτον δὲ αὐτῷ παντελῶς οὐδὲν, μετακομίζει.
τὸν λόγον ἐπ´ αὐτὴν ἤδη τὴν Νινευὴ, καί φησι, ὅτι
κἂν εἰς τοῦτο προήκοι λαμπρότητος, ὡς ἐν ἴσῳ
φαίνεσθαι τοῖς εὐδενδροτάτοις τῶν ὀρῶν, Αιβάνω τέ
φημι, καὶ Καρμήλῳ, πολλοῖς καὶ ἀναριθμήτοις κομωσα
λαοῖς· κἂν εἰ μηδὲν ἀποδέοι τῆς Βασανίτιδος,
ἀλλ´ ἥξει καιρὸς, ὅτε καὶ εἰς ἂπαν ἐρημωθήσεται.
Τοῦτο γὰρ, οἱμαι, ἔστι τὸ, ἕως θεμελίων χερσωθήσεσθαι,
τετηρηκότος τοῦ λόγου τὴν τροπὴν ὡς
ἐπ´ ὀρῶν τε καὶ γῆς, ξύλων τε καὶ ὕλης. Βρωθήαεσθαι
δέ φησιν αὐτὴν, κατανεμηθέντων τρόπον τινὰ
Περσῶν τε καὶ Μήδων. Εἶλον γὰρ οὗτοι τὴν Νινευή,
πολεμαρχοῦντος τοῦ Κύρου. Σμίλακι δὲ παρεικάζει
τὴν τῶν Ἀσσυρίων πληθύν· κατῴκουν γὰρ οὗτοι τὴν
Νινευή. Καὶ τίς ἂν γένοιτο λόγος τοῦ τοιοῦδε πάλιν;
Ἕστι μὲν ἡ σμίλαξ κιττοειδές τι φυτὸν. ἕρπει δὲ ἀεὶ
πρὸς τὸ ὑψοῦν, καὶ λεπτοὺς ἀνίησι κλῶνας ναὶ τῶν
ἐγγὺς ἐστηκότων καταδράττεται φυτῶν, ὡς καταπνίγεσθαι
$0=071 $8=404 $9=1
πολλάκις ὑπ´ αὐτῆς καὶ τὰ εὐμηκέστατα
τῶν ξύλων. Ἔδρων δὲ τοῦτο καὶ Ἀσσύριοι, καταΟρώσκοντες
ἀεὶ χωρῶν, καὶ πόλεων, καὶ οἷον συμπνίγοντές
τε καὶ καταβρίθοντες ταῖς τῶν πολέμων
συιμπλοκαῖς, καὶ ταῖς ἀφορήτοις καταδυναστείαις.
Ἔφη δὲ αὐτὴν καταπρησθήσεσθαι, καὶ ὡς καλάμην
ξηρασίας μεστήν. Ἑτοιμότατον δὲ τῆς καλάμης τὸ
χρῆμα πρὸς τὸ καταδαπανᾶσθαι πυρί. Καταπιμπραμένῃ
δὲ ὥσπερ τῇ Νινευὴ, καὶ πασχούση τὰ ἐξ
ὀργῆς, καταδῃουμένῃ τε λοιπὸν ὁ προφήτης ἐπιφθέγγεται,
καὶ τοῦ τὰ τοιάδε λέγειν τὴν πρόφασιν
καταλευκαίνει, λέγων· «Ἐκ σοῦ ἐξελεύσεται λογισμὸς,
κατὰ τοῦ Κυρίου πονηρὰ βουλευόμενος ἐναντία.
» Προκείσῃ, φησὶ, εἰς ἐρήμωσιν, ἔσῃ δὲ
καὶ ὡς χέρσος· καὶ μὴν καὶ καταφλεχθήση πυρὶ,
λογίζῃ γὰρ κατὰ Θεοῦ δεινὰ καὶ ὑπέροπτα, καὶ
τὰ ἐναντία, Ὁ μὲν γὰρ τῶν ὄλων Θεὸς πλημμελοῦντα.
τὸν Ἰσραὴλ κολάζων, εὐάλωτον ἀπετέλει, καὶ τοῖς
σοῖς αὐτὸν ὑπεκόμιζε ποσί. Διακείσῃ γε μὴν οὐχ
οὕτως αὐτὴ, νομιεῖς δὲ μᾶλλον ᾑρηκέναι τὴν Ἰουδαίαν,
καὶ οὐχ ἑκόντος αὐτοῦ. Ἔχουσαν γὰρ οὔτως
εύρήσομεν τὴν Ῥαψάκου περιττοέπειαν, ὅτε τὴν τοῦ
Θεοῦ κατεκεοτόει δόξαν, λέγων τοῖς καθημένοις ἐν
τῷ τείχει· «Μὴ ἀπατάτω ὑμᾶς λόγοις Ἐζεχίας, οἶ
οὐ μὴ δυνηθήσονται ῥύσασθαι ὑμᾶς. Καὶ μὴ λεγέτω
ὑμῖν Ἐζεχίας, ὅτι ῥύσεται ὁ Θεὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ
ἐκ τῆς χειρός μου.» Πρὸς δὴ τὴν οὕτως ἀβουλότητα,
καὶ ἀνόσιον ἀληθῶς ἀθυροστομοῦντα ἀπελογεῖτο Θεὸς
καὶ διὰ φωνῆς Ἡσαΐου, λέγων· «Μὴ δοξασθήσεται
ἀξίνη ἄνευ τοῦ κόπτοντος ἐν αὐτῇ, ἢ ὑψωθήσεται
πρίων ἄνευ τοῦ ἕλκοντος αὐτόν;» Ὥσπερ γὰρ ἡ ἀξίνη,
κἂν τομωτάτη τις εἴη, καὶ εὔχαλκος, οὐκ ἂν ἐνεργήσῃ
περὶ τὰς τῶν δένδρων ἀποτομὰς, εἰ μή τις
αὐτὴν ἰδίαις δυνάμεσι κατά τινος διαφέρῃ· ὡσαύτως
δὲ καὶ ὁ πρίων ἀπρακτήσει πάντως περὶ τὰ οἰκεῖα,
καθέλκοντός γε αὐτὸν, ἢ ἀνέλκοντος οὐδενός· οὕτο
καὶ ἡ τῆς τῶν Νινευῖτῶν βασιλείας, ἤγουν στρατιᾶς
ἰσχὺς οὐκ ἂν ἐκράτησε τῆς Σαμαρείας, μὴ οὐχὶ
θείας ὀργῆς πόλεσί τε αὐτὴν ἐπιφερούσης, καὶ κώμαις,
καὶ οἷον ἐργαλείῳ, ὃ κινεῖται μὲν παρ´ ἑτέρου,
καὶ ἔστι χρήσιμον εἰς ὑπουργίαν παραληφθὲν, ἐνερὙήσειε
δ´ ἂν οὐδὲν αὐτὸ, καθ´ ἑαυτό. Κολάζεται τοίνυν
ἢ Νινευὴ διά τοι τὸ πονηρὰ κατὰ Θεοῦ λογίζεσθαι, κατὰ τὰ ἐναντία μᾶλλον, εἰ ὡς ἔχει κατὰ τὸ ἀληθὲς
ἡ φύσις τοῦ πράγματος. Παραδέδωκε γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἡμαρτηκότα τὸν Ἰσραὴλ· ο
μᾶλλον ἂν εἶλεν ἐπαμύνοντος Θεοῦ, καὶ σώζειν οέλοντος υἱόν.
καὶ οὕτως διασταλήσονται, καὶ ἡ ἀκοή σου οὐκ
ἐνακουσθήσεται ἔτι.
ΙΑʹ. Ἔστι μὲν οὖν ὁ λόγος πρὸς τὴν Νινευὴ τὴν
ἀλαζόνα, καὶ θεομάχον. Ὕδατα δὲ εἰναί φησι ἐν
τούτοις τὰς ἀμετρήτους τῶν ἐθνῶν κατά τε χώρας
ναὶ πόλεις, καὶ ἔθνη. πληθύας, ποταμῶν ἢ θαλάσσης
δίκην καταρχομένας εὐκόλως, ὅτ´ ἂν ἕλοιτο Θεός,
Αύτὸς γάρ ἐστιν αὐτῶν ὁ κατάρχων, ὡς δημιουργὸς,
ὡς τῶν ὅλων Κύριος, καὶ Θεὸς, ὡς ἰδίοις νεύμασι τὸ
ὑπ´ αὐτοῦ γεγονότα πηδαλιουχῶν, καὶ τῆς ἁπάντων
καρδίας τὸ νεῦμα μετατιθεὶς πρὸς τὸ ἑαυτῷ δοκοῦν,
$0=071 $8=405 $9=1
οὕτω καὶ διαστέλλων, καὶ διατυπῶν καθ´ ὃν ἄν βούλοιτο
τρόπον αὐτός. Ταύτῃ τοι φησίν· ὧ Νινευὴ,
λοιπὸν πεπαύσῃ τοῦ εἶναι δεινὴ, παναλκής τε καὶ
διαβόττος· «Ἡ γὰρ ἀκοή σου οὐκ ἀνακουσθήσεται
ἔτι » τουτέστιν, οὐκ ἔσται λοιπὸν πολὺς περὶ σοῦ
παρὰ πᾶσι λόγος. Πάλαι μὲν γὰρ ἦσθα λαμπρὰ, καὶ
ἐν γνώσεσι ᾗ τῶν ἀπάντων, μεγάλα περὶ σοῦ διηγήματα.
Νυνὶ δὲ οὐκ ἔτι, στυγνὸν δὲ ἐπὶ σοὶ κατηχήσουσι
μέλος. Ἔσται δὲ οὐδὲν ετι παρὰ σοὶ το μεγα,
καὶ ἀξιάχουστον.
Καὶ νῦν συντρίψω τὴν ῥάβδον αὐτοῦ ἀπὸ σοῦ
καὶ τοὺς δεσμούς σου διαῤῥήξω, καὶ ἐντελεῖται
ὑπὲρ σοῦ Κύριος.
ΙΒʹ. Πάλιν ὁ λόγος τῷ προφήτῃ μετακεχώρηκεν
ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγῃ· Τῶν ἀρχαιοτέρων
ἐκείνων τὴν μνήμην ἀποπεμψάμενος κατελεήσω
λοιπὸν, ὡς δίκας ἐκτετικότα. Ὡς ἀποχρώντως
κεκολασμένον ἀπαλλάξω τῆς ἐκείνων πλεονεξίας,
ὑποκείσῃ δὲ οὐδαμῶς τῇ ῥάβδῳ τῶν Ἀσσυρίων, τούτέστι.
τῶ σκήπτρῳ, ἤτοι τῇ βασιλείᾳ· σύμβολον γὰρ
βασιλείας τὸ σκῆπτρον. Ἀνήσω δὲ καὶ δειμάτων,
καὶ δουλείας δεσμῶν, ἀνακομιῶ δὲ αὖθις εἰς ἐλευθερίας
εὐήμερον. Τό γε μὴν, «Ἐντελεῖται περὶ σοῦ
Κύριος,» τοιῶσδε νοήσεις. Ἐντελεῖται γάρ τισιν, ἢ
πνεύυμασιν ἀγαθοῖς, καὶ ἀγγέλων στρατιαῖς αἱ τετάχαται
παρὰ Θεοῦ πρὸς τὸ προεστάναι τὸν Ἰσραήλἤγουν
ἐντελεῖται καὶ αὐτῷ που τῷ τῆς αἰχμαλωσίας
ἀνέντι κατὰ καιροὺς, Κῦρος δὲ ἦν ὁ Καμβύσοω Τυ.
τέλλεται δὲ οὐχὶ πάντως ὡς ἁγίῳ καὶ προφήτῃ προσλαλῶν,
ἀλλ´ εἰς νοῦν ἐνιεὶς τὸ ἴδιον θέλημα, καὶ ὑπουργὸν
ἀποφῄνας τῶν δοκούντων αὐτῷ, καίτοι βέβηλον
ὄντα. καὶ εἰδωλολάτρην. Ὥσπερ γὰρ ἐνετείλατο
τῶ κήτει καταπίνειν τὸν Ἰωνᾶν, καὶ τῇ κολοκύντη
πάλιν, ἀναφύναι, καὶ ἐπισκιὰζειν αὐτὸν, καὶ μὴν
καὶ τῇ σκώληκι πατάξαι τὴν κολοκύντην· οὕτω
φαμὲν ἐντετάλθαι καὶ Κύρῳ. Καὶ ταυτὶ μὲν ἱστορικῶς.
Ἐπιφωνήσειε δ´ ἂν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ κυριοκτόνῳ
γεγενημένῃ τῇ Ἰερουσαλὴμ, ἤτοι τῇ τῶν Ἰουδαίων
χώρᾳ, ὅτι εἘως θεμελίων αὐτῶν χερσωθήσεται, καὶ
ὡς σμλαξ περιπλεκομένη βρωθήσεται, καὶ ὡς καλάμη
ξηρασίας μεστή. Ἐκ σοῦ ἐξελεύσεται λογισμὸς κατὰ
Κυρίου πονηρὰ βουλευόμενος ἐναντία.» Καταπέπρησται
γὰρ, καὶ κεχέρσωται, καὶ ὡς καλάμη ξηρὰ δερδαπάνηται.
Τετολμήκασι γὰρ λογίσασθαι πονηρὰ κατὰ
τοῦ Κυρίου, καὶ μὴν καὶ ἀθύρῳ γλώττῃ χρήσασθαι.
Ποτὲ μὲν Σαμαρείτην, καὶ κάτοινον, καὶ ἐκ πορνείας
γεγενημένον ὡνόμαζον· ποτὲ δὲ καὶ ἔφασκον. ὅτι
πλανᾷ τὸν ὄχλον. Καίτοι ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας ἀπεσταλμένου
παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἵνα τοῦ πλανᾶσθαι
τὸ πλανώμενον ἀπαλλάξῃ καὶ προσκομίσῃ Θεῷ
τὸ ἀποσκιρτῆσαν αὐτοῦ, καὶ προσάγῃ διὰ τῆς πίστεως
τὸ πολυτρόπως ὡλισθηκὸς εἰς ἀπόστασιν, καὶ καταφωτίσῃ
μὲν τὸ ἐν σκότει, καταδήσῃ δὲ τὸ συντετριμμένον.
Ἐπειδὴ δὲ οὐκεἰσάπαν ὡλόθρεοσε τὸν Ἰσραὴλ,
$0=071 $8=406 $9=1
τετήρηται, ὡς ἔφην ἤδη πλειστάκις, αὐτῷ τὸ κατάλειμμα.
Πεπιστεύκασι γὰρ καὶ Ἰουδαίων οὐκ εὐαρίθμητοι,
καὶ τοῖς ἔθνεσιν ἀναμὶξ δοξολογοῦσι Χριστόν.
Ἀκουέτωσαν μὲν οἱ ἐκ τῆς κατὰ σάρκα περιτομῆς,
κὍτι τὴν ῥάβδον αὐτοῦ συντρίψω ἀπὸ σοῦ, καὶ τοὺς
δεσμούς σου διαῤῥήξω, καὶ ἐντελεῖται ὑπὲρ σοῦ Κύριος.
» Ποίαν δὲ ἄρα φησὶ τὴν ῥάβδον, ἢ τίνας ὅλως
δεσμοὺς, πῶς οὐκ ἀναγκαῖον εἰπεῖν; Υπέκειντο μὲν
γὰρ οἷά τινι σκήπτρῳ, κατηχθημένοι τῆ τῶν Γραμματέων
τε καὶ παρισαίων ἀπονοίᾳ τε καὶ ἀγριότητι,
καὶ μονονουχὶ δεσμοῖς συνεχόμενοι τοῖς ἐκείνων ἐντάλμασιν,
οὐ παρεδέχοντο τὴν πίστιν. Ἀλλ´ ἐξῄρηται
μὲν ἡ ῥάβδος, τουτέστιν, ἡ ἀρχὴ, διεῤῥάγη δὲ τὰ
δεσμὰ, καὶ λοιπὸν ἐλευθέρῳ φρονήματι προσὸεδραμήκασι
τῷ Χριστῷ, μονονουχὶ προτροπάδην ἐπιφωοῆῶντες
ἀλλήλοις, κἀκεῖνο λέγοντες τὸ διὰ τῆς τοῦ
Θάλλοντος λύρας· «Διαῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐπῶν
καὶ ἀποὸόίθωμεν ἀφ´ ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὐτῶν.»
Ἀκουέτωσαν δὲ πρὸς ἐκείνοις οὐδὲν ἧττον οἱ ἐξ
ἐθνῶν· «Καὶ νῦν συντρίψω τὴν ῥάβδον αὐτοῦ ἀπὸ
σοῦ, καὶ τοὺς δεσμούς σου διαῤῥήξω, καὶ ἐντελεῖται
περὶ σοῦ Κύριος.» Πάλαι μὲν γὰρ τοῖς τοῦ διαβόλου
σκήπτροις ὑπεζευγμένοι, καὶ τοῖς τῶν κοσμικῶν ἡδοvῶν
κατεσφιγμένοι δεσμοῖς προσεκύνουν τῇ κτίσει
παρὰ τὸν κτίσαντα, οὐκ ἤδεσαν τὸν φύσει, καὶ ἀληῶς
[Θεὸν, καὶ κτηνῶν ἀλόγων ὀλίγα διενεγκόντες
ταῖς ἠδοναῖς ἐδούλευον τῆς σαρκὸς, οἰκτρόν τε καὶ
ἀλογώτατον διέζων βίον. Ἀλλ´ ἠλευθέρωνται καὶ αὐτοὶ,
Χριστοῦ τὴν ἀρχαίαν ἐκείνην ῥάβδον συντρίψαντος,
καὶ διαῤῥηγνύντος τὰ δεσμὰ, καὶ ἁμαρτίας ἐξέλκοντος,
καὶ μετατιθέντος ἐκ πλάνης εἰς ἐπίγνωσιν Θεοῦ,
καὶ δικαιοῦντος τῇ πίστει, καὶ ἐντελλομένου λοιπὸν
περὶ αὐτῶν, δῆλον δὲ ὅτι τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις, Γέγραπται
γάρ· «Ὁ κατοικῶν ἐν βοηθείᾳ τοῦ Ὑψίστου,
ἐν σκέπῃ τοῦ Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσεται. Ἐντελεῖται
γὰρ τοῖς ἀγίοις ἀγγέλοις διαφυλάσσειν ἡμᾶς ἐν
πάσαις ταῖς ὁδοῖς, καὶ λαμβάνειν ἐπὶ χειρῶν, μήποσε
προσκόψωμεν πρὸς λίθον τὸν πόδα.» Καὶ ἀτρεκὲς,
ὅτι «Παρεμβαλεῖ ἄγγελος Κυρίου κύκλῳ τῶν φοβουμένων
αὐτὸν, καὶ ῥύσεται αὐτούς,»
Οὐ σπαρήσεται ἔτι ἐξ ὀνόματός σου.
ΙΓʹ. Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι πάλιν, Οὐκ ἔσῃ διεσπαρμένος
εἰς πάντα τὰ ἔθνη, δορύληπτος, καὶ ἀλήτης, καὶ
τῆς ἐνεγκούσης ὡς ἀποτάτω, καὶ παγχάλεπον ὑπομένων
θητείαν, ἐν πόλεσι δυσμενων οἰκτρώς, καὶ
ἐὴ εεινιῶς καὶ ἀθλίως κατεσκεδασμένος. Σημειωτέον
δὲ, ὅτι καὶ μετὰ ταύτας τοῦ προφήτου τὰς φωνὰς,
ῆλω καὶ πεπόρευται πρὸς αἰχμαλωσίαν ὁ Ἰούδας, καὶ
δεδούλευκεν Ἀσσυρίοις. Ἐζεχίου μὲν γὰρ τῆς Ἰερουσαλὴμ
βασιλεύοντος, κατεστράτευσε τῆς Σαμαρείας ὁ
Σεναχηρεὶμ, καὶ τὰς ἐν αὐτῷ πόλεις καταδῃώσας,
προσεμπρήσας δὲ καὶ ἐτέρας, ἀπέστειλεν ἐκ Λαχὶς.
τὸν Ῥαψάκην, ὃς καὶ ἄγροικον ἠφίει κατὰ Θεοῦ τὴν
γλῶτταν. Ετα πεπτώκασιν ἀγγέλου χειρὶ της των
Ἀσσυρίων στρατιᾶς ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε χιλιαδες.
Μετὰ δέ γε τὴν Ἐζεχίου βασιλείαν χρόνου μεταξὺ
διαγεγονότος οὐ μικροῦ, Σεδεκίου βεβασιλευκότος, ὃς
$0=071 $8=407 $9=1
ἦν υἱὸς Ἰωσίου, πεπολιόρκηκε τὴν Ἰερουσαλὴμ, προκαταδῃώσας
ὅλην τὴν Ἰουδαίαν ὁ Ναβουχοδονόσορ,
εῖτα κατὰ κράτος ἑλὼν τὴν ἁγίαν πόλιν, κατεμπρήσες
εὲ καὶ τὸν διαβόητον ἐκεῖνον ναὸν, ἀπῴκισε τὸν Ἰοῆ
δαν, καὶ προστέθεικε τοῖς ἐκ Σαιαρείας ἂιὰ τρῆ Σελα·
χηρεὶμ ἀπενηνεγμένοις. Ἄρ´ οὖν διανεύδεται τὴν ὑπόσχεσιν
ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, διὰ τοῦ προφήτου λέγων τοῖς
ἐξ αἴματος Ἰσραήλ· «Οὐ σπαοήσεται ἐκ τοῦ ὀνόματός
σου ἔτι;» Εἶτα πῶς οὐκ ἀμαθὲς, μᾶλλον δὲ καὶ
εἰς λῆξιν ἂν ἴοι τοῦ παντὸς ἤδη κακοῦ, τὸ ψευδοεπεῖν
οἴεσθαι τὸν Θεόν; ἀμαρτοεπὲς γὰρ οὔτι που τὸ θεῖον,
πολλοῦ γε καὶ δεῖ. Ἀληθεύσει δὲ οὕτως. Μνημονεύσας
γὰρ πρότερον τῆς ἀφέσεως τῆς γεγενηιμένης κατὸ
καιροὺς Κύρου τοῦ ἀνῃρηκότος τὸ κράτος, τότε
φησὶ, ὡς οὐκ ἂν ἄλλη τις αἰχμαλωσία γένοιτο μετὰ
τοῦτο ἔτι, καὶ ἐξ οἴκου Ἰσραήλ. Ἀνακεκλημένοι γὰρ
εἰ- πὴν ἑαυτῶν, καὶ ὑπονοστήσαντες εἰς τὴν Ἰουδαίαν,
κατωκήκασιν ἀσφαλῶς, Καὶ κεκίνηνται μὲν πόλεμοι
κατ´ αὐτῶν ὑπό τε Ἀντιόχου τοῦ ἐπίκλην Ἐπιφανοῦς,
καὶ ἑτέρων δὲ μετ´ ἐκεῖνόν τινων· πλὴν οὐκ ἀπώχοντο
πρὸς αἰχμαλωσίαν· ἀλλ´ ὡς ἔφην, κατῳκήκασι τὰν
ἐνεγκοῦσαν ἀσφαλῶς. Οὕτω μὲν οὖν ἐπὶ τοῦ κατὸ
σάρκα Ἰσραὴλ νοηθείη ἂν τὸ, «Οὐ σπαρήσεται ἐκ
Κτοῦ ὀνόματός σου ἔτι.»
Ἀνούσεται δὲ, καὶ μάλα εἰκότως, ὁ νοητὸς Ἰσραὴλ,
τουτέστιν, οἱ τῆς διανοίας ὄμμασιν ὁρῶντες Θεὸν,
καὶ τὴν δόξαν τοῦ Μονογενοῦς κατατεθηπότες, «Οὐ
σπαρήσεται ἐκ τοῦ ὀνόματός σου ἔτι.» Γεγόνασι μὲν
γὰρ πρὸ τῆς πίστεως ὑπὸ χεῖρας ἐχθρῶν, ὑποζεύξαντες
τὸν τῆς διανοίας αὐχένα τῷ Σατανᾷ, καὶ ταῖς
σὺν αὐτῷ δυνάμεσι πονηραῖς, καὶ τῆς κακίστης φιλοσαρκίας
ἐνδεδεμένοι. Ἀλλ´ ἐξήρηται λοιπὸν ἡ πλεονεξία
τῶν πάλαι κεκρατηκότων, κατεσείσθη, καὶ πέπτωκε
σὺν ἐκείνοις ἡ ἁμαρτία, ἐξήρηται τῶν παθῶν
ἡ δύναμις. Ἀνῆκε γὰρ ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, ἀνεκόμισε
διὰ τῆς πίστεως εἰς ἁγιασμὸν. καίτοι πολυτρόπως
κατεσπαρμένους εἰς πολυειδῆ, καὶ ἐξίτηλα πάθη, καὶ
εἰς ἀμέτρητον πολυθεῖαν. Ἀλλ´ οὐκ ἔτι διασπαρησόμεθα,
μενοῦμεν δὲ πάντως ἐν Χριστῷ, μίαν ἔχοντες
πίστιν, ἓν βάπτισμα, καὶ ἕνα Κύριον Σωτῆρά τε καὶ
Λυτρωτὴν, καὶ δι´ αὐτοῦ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ πρὸς
ἐνότητα τὴν πνευματικὴν συνδούμενοι.
Ἐξ οἶκου Θεοῦ σου ἐξρλοθρεύσω τὰ γλιπτλ,
καὶ χωνευτὰ θήσομαι ταφήν σουΙΔʹ.
Προσκέκρουκε μὲν οὐ μετρίως ὁ Ἰσραὴλ, ἀπονενευκὼς
εἰς ἀπόστασιν, καὶ ἀποφοιτήσας μὲν ἀνοσίως
τοῦ σεσωκότος Θεοῦ, προσκείμενος δὲ ταῖς τῶν
τἰδώλων λατρείαις, ταύτῃ τοι καὶ γεγονὼς αἰχμάλωτος
πεπόρευται πρὸς ἐχθροὺς, ἀπεκομίσθη τε οὕτως εἰς
τὴν Νινευή. Οἱ δὲ δὴ περιλειφθέντες ἐν τοῖς Ἱεροσολόμοις,
οὐδὲν ἦττον ἦσαν ῥάθυμοι πρὸς φιλοθείαν,
καὶ ἀνασοαλεῖς εἰς εὐλάβειαν, καὶ ἀποσπουδάζοντες
μὲν τὸ ἀνδάνον Θεῷ, καὶ τῆς ὑπ´ αὐτῷ δουλείας ἀπο
σειόμενοι τὸν ζυγόν· θύοντες δὲ τῷ Βάαλ ἔτι, καὶ τῇ
Ἀστάρτῃ, καὶ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. Ἐπειδὴ δὲ
διὰ προφητῶν ἁγίων γέγονεν ἀπειλὴ Θεοῦ, λέγοντος
$0=071 $8=408 $9=1
ἐναργῶς, ὡς διολεῖται μὲν Ἰερουσαλὴμ, ῥαδιοῦνται
δὲ τοῖς ἀλλοις ὁμοῦ πάντη τε καὶ πάντως αἱχμάλωτοι,
καὶ οἱ κατοικοῦντες αὐτὴν εἰς χώραν ἀλλοτρίαν,
ἐξένηψαν κατὰ καιροὺς τῶν ἐν αὐτῇ βεβασιλευκότων
τινὲς, καὶ καθεῖλον τεμένη, βωμοὺς ἀνέτρεψαν, καὶ
πυρὶ δεδαπανήκασι τὰ γλυπτά. Μάλιστα δὲ τῶν ἄλων
διέπρεψεν ἐν τούτοις Ἰωοίας, περὶ οὗ λελάληκε
καὶ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ θύοντί ποτε τῷ Ἰεροβοὰμ
τῷ τοῦ Ναβὰτ, ὃς ἐξήμαρτε τὸν Ἰσραήλ. Ὁ μὲν γὰρ
εἰστήκει ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς ἀνοσίας θυσίας.
Ο δὲ πρὸς τὸ θυσιαστήριον ἐν λόγοις Κυρίου φησί·
«σιαστήριον, τάδε λέγει Κύριος· ἱδοὺ υἱὸς τίκτεται
τῷ οἴκῳ Δαβὶδ, Ἰωσίας ὄνομα αὐτῷ, καὶ θύσει ἐπὶ σὲ
τοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν τοὺς ἐπιθύοντας ἐπὶ σέ, καὶ
ῤστᾶ ἀνθρώπων καύσει ἐπὶ σέ.» Ὅτι δὲ εἰς πέρας
ἐρβέβηκε τὸ προηγγελμένον, μεμαρτύρηκεν οὕτως τὸ
Γράμμα τὸ ἱερόν. Γέγραπται δὲ οὕτως ἐν τῇ τετάρτῃ
τῶν Βασιλειῶν περὶ Ἰωσίου· «Καὶ ἐνετείλατο ὁ Βασιλεὺς
τῷ Χελκίᾳ τῷ ἱερεῖ τῷ μεγάλῳ, καὶ τοῖς ἰερεῦσι
τῆς δευτερώσεως, καὶ τοῖς φυλάσσουσι τὸν
σταθμὸν, τοῦ ἐξαγαγεῖν ἐκ τοῦ οἵκου Κυρίου πάντα
τὰ σκεύή τὰ πεποιημένα τῷ Βάαλ, καὶ τῷ ἄλσει, καὶ
πάσῃ τῇ δυνάμει τοῦ οὐρανοῦ, καὶ κατέκαυσεν αὐτὰ
ἔξω Ἱερουσαλὴμ ἐν Σαδημὼθ κέδρων, καὶ ἔλαβε τὸν
χοῦν αὐτῶν εἰς Βαιθὴλ, καὶ κατέκαυσε τοὺς χωμαρεὶμ,
οὓς ἔδωκαν βασιλεῖς Ἰούδα, καὶ ἐθυμίων ἐν
τοῖς ὑψηλοῖς, καὶ ἐν ταῖς πόλεσιν Ἰούδα, καὶ ἐν τοῖς
περικύκλῳ Ἱερουσαλὴμ, καὶ τοὺς θυμιῶντας τῷ
Βάαλ, καὶ τῷ ἄλσει, καὶ τῷ ἡλίῳ, καὶ τῆ σελήνη, καὶ
τοῖς μαζουρώθ, καὶ πάσῃ τῇ δυνάμει τοῦ οὐρανοῦ.
παὶ ἐξήνεγκε τὸ ἄλσος ἐξ οἴκου Κυρίου ἔξωθεν Ἰερουσαλὴμ
εἰς τὸν χειμάῤῥουν τῶν κέδρων, καὶ κατέκαυσεν
αὐτὸ ἐν τῷ χειμάῤῥῳ κέδρων, καὶ ἐλέπτυνεν
εἰς χοῦν, καὶ ἔῤῥιψε τὸν χοῦν αὐτοῦ εἰς τὸν τάφον
τῶν υἱῶν τοῦ λαοῦ.» Συνίης οὖν. ὅπως τισὶ τέθεινται
ταφή τις ὥσπερ τὰ χωνευτὰ, καὶ ἐξωλοθρεύθησαν ἐξ
οὔκου Κυρίου τὰ γλυπτά. Πιστώσεται δὲ τὸν ἐπὶ τῷδε
λόγον καὶ ἑτέρα γραφή. Ἔφη γὰρ οὕτως ἐν τῇ δευτέρᾳ
τῶν Παραλειπομένων· «Ἐν τῷ ὀγδόω ἔτει τῆς
βασιλείας αὐτοῦ,»δῆλον δὲ ὅτι τῆς Ἰωσίου, «καὶ αὐτὸς
ἕτι παιδάριον ἢρξατο τοῦ ζητῆσαι Κύριον τὸν Θεὸν
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Καὶ ἐν τῷ δωδεκάτῳ ἔτει τῆς βασιλείας
αὐτοῦ ἤρξατο τοῦ καθαρίσαι τὸν Ἰούδαν, καὶ
τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν, καὶ τῶν ἀλσέων,
καὶ ἀπὸ τῶν γλυπτῶν, καὶ χωνευτῶν, καὶ κατέσκαψε
οατὰ πρόσωπον αὐτοῦ τὰ θυσιαστήρια τοῦ Βάαλ,
vαὶ τὰ ὑψηλὰ τὰ ἐπ´ αὐτῶν. Καὶ ἔκοψε τὰ ἄλση, καὶ
τὰ γλυπτὰά, καὶ τὰ χωνευτὰ συνέτριψε, καὶ ἐλέπτυνε,
καὶ ἔῤῥιψεν ἐπὶ πρόσωπον τῶν μνημάτων τῶν θυσιαόντων
αὐτοῖς. Καὶ ὀστᾷ ἱερέων κατέκαυσεν ἐπὶ τὸ
βθυσιαστήριον. Καὶ ἐκαθάρισε τὸν Ἰούδαν, καὶ τὴν
Ἱερουσαλήμ.» Οὐκοῦν διολώλασιν ἐπ´ αὐτοῖς τεμένεσιν,
ὡς ἔφην, καὶ βωμοῖς, καὶ τοῖς χωνευτοῖς
μονονουχὶ συνεθάπτοντο, κατὰ τὸν τῆς προφητείας λόνον. Ἰστέον δέ, ὅτι κατά γε τοὺς χρόνους Ἐζεχίου
προεφήτευσεν ὁ Ναούμ. Ετα γέγονεν ἐκ μὲν Ἐζεχίου Μανασσῆς, ὃς βεβασίλευκεν ἔτη πέντε καὶ
πεντήκοντα. Μανασσῆ δὲ υἱὸς Ἀμὼν, ὃς ἔτη μόλις διεβίω δύο. Καὶ μετ´ ἐκεῖνον Ἰωσίας, ἐφ´ οὗ τὰ τῆς
προφητείας πεπλήρωται, καθὰ δέδειχον ἡμῖν ἀρτίως ὁ λόγος.
$0=071 $8=409 $9=1
θτι ταχεῖς ἰδοὺ ἐπὶ τὰ ὄρη οἱ πόδες εὐαγγελιζομένου,
καὶ ἀπαγγέλλοντος εἰρήνην.
ΙΕʹ. Διέτριβον μὲν ἐν Βαβυλῶνι γεγονότες αἱχμάλωτοι
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, ἦσάν γε μὴν ἐν ἐλπίσι τοῦ καὶ
αὖθις ἀνακομισθήσεσθαι κατὰ καιροὺς, καὶ εἰς τὴν
ἄνωθεν αὐτῶν ἐκ πατέρων εὐγένειαν ἀναφοιτήσειν
οὐκ εἰς μακρὰν, τοῦτο προφητῶν ἀγίων ὡς Θεοῦ λαλρῆντος
ἐπηγγελμένων. Ἡν δὲ αὐτὸς ὁ τῆς ἐλπίδοκαιρὸς
ὁ τῆς Κύρου βασιλείας μέλλοντος αἰρήσειν
κατακράτος τὴν Νινευὴ, καὶ τοῦτο πάλιν αὐτοῖς
Ἡσαίου προηγγελκότος. Ἔφη γὰρ οὕτως· «Λέγει
Κύριος ὁ Θεὸς τῷ χριστῷ μου Κύρῳ, οὗ ἐκράτησα
τῆς δεξιᾶς, ἐπακοῦσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔθνη, καὶ
ἰσχὺν βασιλέων διαῤῥήξω. Ἀνοίξω ἔμπροσθεν αὐτοῦ
ὓύρας, καὶ πόλεις οὐ συγκλεισθήσονται· ἐγὼ δὲ ἔμπροσθέν
σου πορεύσομαι, καὶ ὄρη ὁμαλιῶ. Θύρας
χαλκοῦς συντρίψω, καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συνθλασω.»
Καὶ μεθ´ ἕτερα πάλιν· «Οὗτος οἰκοδομήσει τὴν πόλιν
Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ μοῦ
ἐπιστρέψει, οὐ μετὰ λύτρων, οὐδὲ μετὰ δώρων, εἶπε
Κύριος Σαβαώθ.» Ἢξει τοίνυν, φησὶ, ἄγγελος τοῖς
ἐξ Ἰσραὴλ εἰρήνης, τὴν Κύρου σημαίνων ἐκστρατείαν,
ὅτε καὶ τὸν τῆς αἱχμαλωσίας ἀπεσείοντο ζυγὸν,
καὶ τὴν τῶν κρατούντων ῥάβδον συνέτριψαν, καὶ τῆς
ἀσυνήθους δουλείας ἀπέῤῥηξαν τὰ δεσμὰ, οἱκαδε πάλιν
γεγονότες, ἐσώζοντο
Εἰ δὲ δή τις ἔλοιτο, τὴν δύναμιν τῶν προκειμένων
τοῖς τοῦ ἁγίου Βαπτιστοῦ κηρύγμασιν ἐφαρμόζειν,
πάλιν δράσειεν ἂν ὀρθῶς. Ἐποιεῖτο γὰρ ἐν ἐρήμῳ τὰς
διατριβὰς, καὶ οἷον ἐν ὄρεσι διακεκραγὼς εὐηγγελίζετο
τὴν εἰρήνην, τουτέστι Χριστόν. Ὡραῖοι δὴ οὖν
οἱ πόδες, καὶ ταχεῖς τοῦ λέγοντος· «Ἐτοιμάσατε
τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ.
»
Ἐόρταζε, Ἰούδα, τὰς ἑορτάς σου, ἀπόδος τὸς
εὐχάς σου, διότι οὐ μὴ προσθήσωσιν ἔτι τοῦ διελθεῖν
διὰ σοῦ εἰς παλαίωσιν
Ιϛʹ. Προστεταχότος τοῦνόμου, μὴ δεῖν ἔξω θύειν τῆς
ἱερᾶς τε καὶ θείας αὐλῆς, ἀλλ´ εἰς τὸν τόπον, «ὸν ἂν
ἐκλέξηται Κύριος ὁ Θεός σου ἐπικληθῆναι τὸ ὄνομα
αὐτοῦ,» ἐν ἀλλοδαπῇ γεγονότες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ τὴν
Περσῶν τε καὶ Μήδων χώραν οἰκοῦντες, ἄποακτοί
που πάντως περὶ τά σφισι νενομισμένα, καὶ ἀνενέργητοι
διετέλουν, οὐ τὰς ἐξ ἔθους πληροῦντες ἑορτὰς,
σὐ θυσίας προσάγοντες, οὐκ ἀπαρχὰς, οὐ χαριστήρια
κατὰ τὸν νόμον, οὐ τὸν ἀμνὸν σφάζοντες ἐν μηνὶ τῷ
νέῳ· τάχα που καὶ πρὸς μόνας ὀκνοῦντες δοξολογίας.
Καὶ τοῦτό φαμεν τοῦ θεσπεσίου Δαβὶδ ὡς ἐκ προσώπου
λέγοντος τοῦ ἐν Βαβυλῶνι λαοῦ· «Ἐπὶ τὸν ποταμὸν
Βαβυλῶνος ἐκεῖ ἐκαθίσαμεν, καὶ ἐκλαύσαμεν,
ἐν τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τῆς Σιών. Ἐπὶ ταῖς ἰτέαις ἐν
μέσῳ αὐτῆς ἐκρεμάσαμεν τὰ ὄργανα ἡμῶν.» Καὶ
πρὸς τούτοις ἔτι· «Πῶς σομεν τὴν ᾠδὴν Κυρίου ἐπὶ
γῆς ἀλλοτρίας;» Ἔξω γὰρ, ὡς ἔφην, τῆς ἰδίας ἀγαν
γῆς γεγονόσιν αὐτοῖς, ἔξω ναοῦ, καὶ σκηνῆς, καὶ τὸν
ἰερὸν οὐκ ἔχουσι χῶρον, ἀπρακτεῖν ἦν ἀνάγκη περὶ
$0=071 $8=413 $9=1
ΚΛευὶ ἀπε ποε λαιφοε ἀἘΙΓορε; παἰε ο
Π οεἰ μαε ρεί οιαΓΙΔεεό γ θα Ιρε
Αῆμιοε δαναμοεοΓ ἀ όοουνιΓ ΙΒε ΟιἰρίΛλαε.
Ρα ρὶίο ΛαΩδΓο ο ἴοΓΝεΓ ρε Ποἰε μαι
ΙοουμΙαιοΙ ρε ἐλέε, ἀἱ ΓόελΙίε λ
οΧΙεἰρ ίλε δρε ΙΑΙμυρε ἀεε ΠλΟἱε ΔἈΒΡἰΙΟλμμΡΙΓ
ὀΚοοεείνρ, οἱ ἰ εεὶ ἱΓὸε-ῖοιιϛυΑΒΙε
υρ οε Ποιε εΟΠ λε ρἱε ΠΓέῆεΙΠΣΩι ἀος
εΙΙΒείΩΙΙσ ἠΙ κῃΓΙΡΩΙ, ΡἅΓ ΔσίΓαοΙοΙ,
Ιας ΔΠεοιίοε εΓἈιρ, οἰρε υὶόε ΟΕΑΙρε,
Φἰ ἰ ρόέιΑ ὀρ ε Πομε ΩρΒΙΟΙΣ
Πρε έρε εῖηίίεε- Ο μουΓιΑί εΚρροεεΓ
οσ Ποίε ΟΙ ὁέ ἴοτπέε Ιεε ΔειΒΙΡΓε;
υλοΙς ΡΙ ΟΠΠΒΓΟΠεϛρΙϛεε ερΙΒε
$0=071 $8=415 $9=1
ΛΑΗΣΟΚ ΑΕΝΑΕ.
$0=071 $8=416 $9=1
ὗΡΜαηφέ ἀ κ ΡοΙΙε κοητε ἰηε
λᾶΙλιό.
$0=071 $8=426 $9=1
Ἰουδαίων ἀγέλης τό· «Οὐαὶ αὐτοῖς! Ἐνύσταξαν οἱ
ποιμένες σου, βασιλεὺς Ἀσσύριος ἐκοίμισε τοὺς δυνάστας
σου.» Οὐαὶ γὰρ ὄντως τοῖς καὶ αὐτὸν τὸν
τῶν ὅλων ἀποκτονόσι Σωτῆρα καὶ Λυτρωτὴν, καὶ
τοῖς τῶν ἁγίων αἴμασι προστεθεικόσι καὶ αὐτὸ τὸ
δεσποτικόν! Συμβέβηκε δὲ τοῦτο παθεῖν αὐτοὺς, διά
τοι τὸ λίαν κατανυστάξαι πρὸς δυσβουλίαν τὸ ἡγούμενον,
καὶ τοὺς ἐν ποιμένων τάξει παρειλημμένους,
Γραμματέας δὴ λέγω, καὶ Φαρισαίους, καὶ τοὺς τῆς
ἰερουργίας κατεστεμμένους αὐχήμασι, οὓς κατεκοίμισεν
ὄντως ὁ Ἀσσύριος βασιλεὺς, τουτέστιν, ὁ Σατανᾶς.
Λαμβάνεται γὰρ εἰς τὸ ἐκείνου πολλάκις πρόσωπον
ἡ τῶν Βαβυλωνίων ἀρχή. Ὅτι δὲ κατενύσταξαν
οἱ ποιμένες καὶ οἱ δυναστεύοντες παρ´ αὐτοῖς,
πῶς ἔστιν ἀμφιβαλεῖν, ἄνω τε καὶ κάτω της
θεοπνεύστου Γραφῆς ἀνατιθείσης αὐτοῖς τῶν λαων
τὴν ἀπώλειαν; Γέγραπται γὰρ, ὅτι «Ὦ ποιμένες,
οἱ διασκορπίζοντες καὶ ἀπολοῦντες τὰ πρόβατα τῆς
νομῆς μουὶ» Καὶ πάλιν· «Οἱ ἰερεῖς οὐκ εἶπαν· Ποῦ
στι Κύριος; καὶ οἱ ἀντεχόμενοι τοῦ νόμου οὐκ ἠπίσταντό
με, καὶ οἱ ποιμένες ἠσέβουν εἰς ἐμέ, καὶ οἱ
προφῆται προεφήτευον τῷ Βάαλ.» Ἡσαίας δὲ πάλιν
φησί· «Πῶς ἐγένετο πόρνη πόλις πιστὴ Σιών·
ἐν ᾗ δικαιοσύνη ἐκοιμήθη ἐν αὐτῇ, νῦν δὲ φονευταί,
Τὸ ἀργύριον ὑμῶν ἀδόκιμον, οἱ κάπηλοί σου μίσγουσι
τὸν οἶνον ὕδατι, οἱ ἄρχοντές σου ἀπειθεῖς, κοινωνοὶ
κλεπτῶν, ἀγαπῶντες δῶρα, διώκοντες ἀνταπόδομα,
ρφανοῖς οὐ κρίνοντες, καὶ κρίσει χήρας οὐ προσέχοντες.
»
Οὺκ ἔστιν ἱασις τῇ συντριβῇ σου. Ἐφλέῃμαβν
ἡ πληγὴ σουΜʹ.
Πάντα συμβαίνῃ τῶν ἀπευκτῶν παθεῖν, εἰ
καὅν ἴοι τοῦτο μεμετρημένως, καὶ οὐχὶ δὴ πάντως
φέρα τοῦ καθήκοντος. Ἐλπὶς ὕπεστιν ἀγαθὴ τοῖς τῶ
παθεῖν ὑπενηνεγμένοις, ὅτι καὶ ἀνασφῆλαι δυνήσονται,
καθάπερ ἐξ ἀῤῥωστίας ἐπὶ τὸ δύνασθαι διαβιοῦν
εὐσθενῶς, καὶ ὅτι μετοιχήσονται πρὸς εὐημερίαν,
ἀνενεγκόντων αὐτοῖς τῶν πραγμάτων ἐπὶ τὸ
ἄμεννον. Ἐπειδὰν δὲ εἰς λῆξιν αὐτοῖς ἀθλιοτάτην
προήκοι τὰ πράγματα, τότε δὴ πάντως δυσδιάφυκτος
ἡ συμφορὰ, μᾶλλον δὲ καὶ παντελῶς ἀνεξίτητος,
Τοῦτο παθούσης τῆς Νινευή, φησὶν ὅτι καὶ συνετρίβη,
καὶ ὅτι ἀπόλωλε, καὶ τῆς τοῦ δύνασθαι θεραπείας
τυχεῖν συνανῃρημένης ἐλπίδος, καὶ οἰονείπως
ἀθλίως καταφλεγμαίνοντος τοῦ κακοῦ, καὶ τὴν ἐσχάτην
ἐφ´ ἑαυτῇ ζητοῦντος τομήν
Ὅτι δὲ καὶ ἐν τούτοις γέγονεν ἡ κυριοκτόνος Ἰερουσαλὴμ,
ἀτρεκὲς εἰπεῖν. Πολλάκις μὲν ἐπλήττετο,
καταθεόντων αὐτὴν τῶν ἐχθρῶν, ἀλλ´ ἠκολούθουν αἱ
θεραπεῖαι, καθοικτείροντος Θεοῦ καὶ οἷον καταμαλάσσοντος
τὴν συμβᾶσαν αὐτῇ πληγήν. Ἐπειδὴ δὲ
πεπαρῳνήκασιν εἰς τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην, συνετρίβη
καὶ πέπτωκε, καὶ οὐκ ἦν ἴασις κατὰ τὴν τοῦ
προφήτου φωνὴν, ἀμάλθακτος δὲ καὶ ἡ τῶν συμβεβηκότων
αὐτοῖς ἀπομεμένηκε φλεγμωνή. Τοιγάρτοι καὶ
ἔφασκον οἱ μακάριοι προφῆται, τῇ Βαβυλωνίων αὐτὴν
Ρ. γΗΩΙ. ΩΚ ΙΧΝΙ.
$0=071 $8=427 $9=1
ὄΙΤ ΡΙΟΟΩΜΙΙΜ.
οὐκ ἰάθη. Ἐγκαταλίπωμεν ἕκαστος αὐτὴν, και ἀπέλθωμεν
εἰς τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, ὅτι ἤγγικεν εἰς οὐρανὸν τὸ
κρῖμα αὐτῆς, ἐξῆρεν ἕως τῶν ἄστρων.» Εἰς οὐραιὸν
δὲ τὸ κρῖμα, καὶ ὕψος τὸ πλημμέλημα. Πεπαρῳνήκασι
γὰρ, ὡς ἔφην, οὐκ εἰς ἕνα τῶν ἁγίων ἀπλῶς,
ὰλλ´ εἰς τὸν τῶν ἁγίων Δεσπότην.
ΚΠάντες οἱ ἀκούσαντες τὴν ἀγγελίαν σου χαρὴ´
σονται, καὶ κροτήσουσι χεῖρας ἐπὶ σέ- διότι
ἐπὶ τίνα ὅὐκ ἐπῆλθεν ἡ κακία σου διὰ παντός·
ΜΑʹ. Ἀῆφος ὅτι δικαία γέγονε παρὰ Θεοῦ, τὴν
Βαβυλωνίων ἀρχὴν καταστρέφουσα, καταμαρτυρήσει
λαμπρῶς τὸ ἐπιστυγνάζειν αὐτῇ παντελῶς οὐδένα,
κροτεῖν δὲ μᾶλλον, καὶ ἐπιγάννυσθαι, καὶ καταμειδιᾷν
κειμένῃ· διά τοι τὸ ἀφορήτους συμφορὰς ὑπενεγκεῖν
καὶ πλεονεξίας, καὶ τῶν ὅτι μάλιστα καταλυπεῖν
εἰωθότων εἰς πεῖραν ἐλθεῖν. Καὶ γὰρ ἦν
ἅπασι φορτικὸς καὶ δύσοιστος πέμπουσα καὶ τοῖς
εἰς μακρὰν τῆς ἐνούσης αὐτῇ δυστροπίας τὴν
αἴσθησιν.
Φαίην δ´ ἂν, ὅτι καὶ ὁ τῆς ἁμαρτίας εὑρετὴς, τουτέστιν,
ὁ Σατανᾶς, ὁ τῆς ἑαυτοῦ δυστροπίας τε λίνον
κατευρύνων πανταχου, καὶ σαγηνεύσας εἰς πλάνησιν
τὴν ὑπ´ οὐρανὸν, καὶ τοῖς ἀπωλείας ἐγκαταδήσας.
βρόχοις, ἀκούσειεν ἂν εἰκότως, καθῃρημένος ὑπὸ
Χριστοῦ, καὶ τῆς καθ´ ἡμῶν τυραννίδος ἀπεληλαμένος
· «Πάντες οἱ ἀκούσαντες τὴν ἀγγελίαν σου
χαρήσονται, καὶ κροτήσουσι χεῖρας ἐπὶ σέ· διότι ἐπὶ
τίνα οὐκ ἦλθεν ἡ κακία σου διαπαντός;»
ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.
$0=071 $8=428 $9=1
ἔμπλεώ γε μὴν αὐτὸν οἰκονόμον ἀγιοπρεπῶς εὑρήσομεν.
Πρέπει γὰρ αὐτοῖς τοῖς ἁγίοις ἐπιφωνεῖν τε
καὶ λέγειν· «Οὐχ ὑμεῖς ἐστε οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν, τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν.» Δεῖ
δὲ τοῖς ἐθέλουσι νοεῖν ἀγχινοίας οὐ μικρᾶς· ἐπεί τοι
τῆς προφητείας τὸν σκοπὸν διττὴν ἐν ἑαυτῷ τὴν θεωΚρίαν
ὡδίνοντα κατίδοι τις ἂν, πνευματικήν τε ἅμα.
καὶ ἱστορικήν. Προαφηγήσομαι δὲ χρησίμως, καὶ ὡς
ἐν βραχεῖ συνενεγκὼν, τῆς προφητείας τὰ μέρη, καὶ
έο´ ὅτῳ γέγονεν ἐρῶ Εἴη γὰρ ἂν οὔτω τοῖς ἐντευξομένοις
δι´ εὐμαρείας ὁ νοῦς, καὶ οὐδὲν εὐρήσει τὸ
ἄναντες. Ἀσχάλλοντος τοίνυν τοῦ Ἰσραήλ οὐ μετρίως
ἐπὶ τοῖς διὰ τῶν προφητῶν προαπηγγελμένοις· ᾔδει
γὰρ, ᾔδει, ὡς ἔσται κατὰ καιροὺς αἰχμάλωτος, καὶ
πεσεῖται εἰς χεῖρας ἐχθρῶν, καὶ ὑπὸ ζυγὰ κείσεται
τῆς ἀσυνήθους δουλείας· πειρᾶται διδάσκειν ὁ μακάριος
Ἀμβακοὺμ ὅτι, ψήφῳ δικαίᾳ τοῦ πάντων κρατοῦντος
Θεοῦ, κατὰ καιροὺς αὐτοῖς τὰ τοιάδε συμβήσεται,
καὶ ἐπ´ αἰτίαις εὐλόγοις. Ἐκτετιμηκότες γὰρ.
αὐτοὶ τὴν ἔξω νόμου καὶ ἐκτοπωτάτην ζωὴν, καὶ
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν κατεψεγμένων ἀπονενευκότες,
οὐ διαλελοίπασιν ἐφ´ ἑαυτοῖς παραθήγοντες τὸν ἀκήρατον
νοῦν, μέχρις ἂν αὐτοῖς εἰς τοῦτο λοιπὸν ἀθλιότητος
κατέβη τὰ πράγματα. Καὶ τοῦτο καθίστησιν
ἐναργὲς, τῶν ἀνοσίως βιοῦν ᾑρημένων ποιούμενος
τὴν κατάῤῥησιν, καὶ τῆς ὅλης προφητείας προεισβολὴν
ὥσπερ τινὰ καὶ ὑπόθεσιν τὸ χρῆμα τιθεὶς, εἶτα
Θεὸν εἰσκεκομικὼς ἀπειλοῦντα τοῖς καταφρονηταῖς
τῶν Βαβυλωνίων τὴν ἔφοδον. Ἐπειδὴ δὲ ἐχρῆν αὐτὸν
οὐχὶ μόνον τῶν σκυθρωπῶν καὶ τῶν ὅτι μάλιστα
καταλυπεῖν εἰωθότων προαγορευτὴν ἀναφαίνεσθαι
καὶ εἰς μέσου ἤκειν, καὶ τὰ πάντων αἴσχιστα τῶν.
κακῶν ὡς ἔσται κατὰ καιροὺς αὐτοῖς προαναιιωνεῖν
ἀλλά τι καὶ τῶν τελούντων εἰς ἄκεσιν προαφηγεῖσθαι
χρησίμως, καὶ τὰ δι´ ὧν εἰκὸς ἦν ἀναπνεύσειν τοὺς
επονθότας προαναφθέγγεσθαι· κατακεκράγει καὶ
αὐτῆς τῆς τῶν Βαβυλωνίων ὡμότητος, καὶ καταφρονητὰς
ὀνομάζει τοὺς καὶ αὐτὸν τὸν θεῖον ναὸν κατεμπρήσαντας,
καὶ τὴν ἀγίαν πόλιν πεπορθηκότας, καὶ
σκευῶν τῶν ἱερῶν ἀφειδήσαντας. «Κἰς τί γὰρ, φησὶν,
ἐπιβλέπεις ἐπὶ καταφρονοῦντας; παρασιωπήσῃ ἐν τῷ
καταπίνειν ἀσεβῆ τὸν δίκαιον;» Εἶτα προστέθεικε καὶ
αὐτῆς Βαβυλῶνος τὴν ἅλωσιν, καὶ τῶν πεπονθέτολυ
τὴν ἀσυνήθη δουλείαν, τὴν διὰ Κύρου κατὰ καιροὺς
ἐκλύτρωσιν. Ἀπὸ δέγε τῆς μερικῆς λυτρώσεως μέτεισιν
ὁ λόγος ἐπὶ τὴν καθόλου καὶ γενικωτάτην,
τουτέστι, τὴν διὰ Χριστοῦ γεγενημένην ἅπασι τοῖς
διὰ πίστεως ἐκλελυτρωμένοις, καὶ τὸν τῆς ἁμαρτίας
ζυγὸν ἀποτιθεμένοις, καὶ πικρὸν καὶ ἀνήμερον
ποφυγοῦσι δεσπότην, τὸν Σατανᾷν. Ἔχεις ἐν τούτοις τῆς ὅλης ἡμῖν προφητείας ὡς ἐν βραχ
λεγμένον τὸν σκοπόν. Ἐροῦμεν δὲ, ἀνὰ μέρος ἕκαστα διαλαμβάνοντες ὡς ἔνι.
ΚΕΦΛΛ. Αʹ.
Τὸ λῆμμα, ὃ εἶδεν Ἀμβακοὺ ὁ προφήτης.
ʹ. Λῆμμά φησι ἐν τούτοις τὴν τῆς ὁράσεως, ἤτοι
τὴν τῆς προγνώσεως λῆψιν, ἣν ἄν τις ἕλοι, διδίντος
Θεοῦ. Αὐτὸς γὰρ «ὁράσεις,» κατὰ τὸ γεγραμμένον,
ΟΑΡ. Ι.
$0=071 $8=429 $9=1
«ἐπλήθυνε,» καὶ αὐτὸς λελάληκε πρὸς προφήτας,
προαναφαίνων αὐτοῖς διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὰ
ἐσόωενα, καὶ ὡς ἤδη παρόντα μονονουχὶ καὶ ἐν ὅψει
τιθείς. Ὅτι δὲ οὐ τὰ ἀπὸ τῆς καρδίας αὐτοῦ λαλεῖν
ἔγνωκε, διαπορθμεύσει δὲ μᾶλλον εἰς ἡμᾶς τοὺς παρὰ
Θεοῦ λόγους, προαναπείθει σαφῶς, προφήτην ἑαυτὸν
ὁνομάσας καὶ τῆς εἰς τοῦτο χάριτος ἀποφαίνων ἔμπλεων.
Ἕως τίνος, Κύριε, κεκράξομαι, καὶ οὐ μὴ εἰσακούσῃ;
βοήσομαι πρὸς σὲ ἀδικούμενος, καὶ σὐ
σώσεις;
Γʹ. Σκέπτεται μὲν ὁ προφητης τὸ τοῦ πλεονεκτουμένου
πρόσωπον, καὶ ὑπομένοντος δύσοιστον τὴν ἐκ
τῶν ἀδικεῖν εἰωθότων ὕβριν καὶ παροινίαν. Εὐτέχνως
δὲ λίαν ἐπιμαρτυρεῖ τῶ Θεῷ τὴν ἐπέκεινα λόγου
σιλανθρωπίαν. Ἀποφαίνει γὰρ ἀνεξικακοῦντα λίαν,
καίτοι μισεῖν εἰωθότα τοὺς πονηρούς. Ὅτι δὲ οὐκ
εὐθὺς τοῖς πταίουσιν ἐπάγει τὰς δίκας, δέδειχεν ἐναργῶς,
εἰς τοῦτο σιωπῆς καὶ μακροθυμίας ἀφικέσθαι
λέγων, ὡς δεῖσθαι λοιπὸν καὶ καταβοῆς, οἰστὴν μὲν
οὐκέτι ποιουμένων τινῶν τὴν καθ´ ἑτέρων πλεονεξίαν,
ἀχάλινον δὲ ὥσπερ ἐπαφιέντων τοῖς ἀσθενεστέροις
τὴν ὕβριν. Δι´ ὧν γὰρ καταβοᾷ ἀνεξικακοῦντος Θεοῦ,
διὰ τούτων αὐτῶν ἑπιμαρτυρεῖ τῷ Θεῷ τὸ πέρα πέτρον
φιλάνθρωπον. «Μέχρι γὰρ τίνος, φησί, κεκράξομαι,
καὶ οὐκ εἰσακούσῃ; βοήσομαι πρὸς σὲ
ἀδικούμενος, καὶ οὐ σώσεις;» καίτοι πλείστας τε
ὅσας καὶ πικρὰς τοῖς ἐθέλουσι παρανομεῖν ἀπειλῶν
τὰς δίκας,
νμμο. ὅ. Θαοε οίοόίεις πεὐλὲ ονει ει οίο- ϛ Ἵνα τί μοι ἔδειεας κόπους καὶ πόνους, ἐπιβλέπειν
ταλαιπωρίαν καὶ ἀσέβειαν·
Ἀʹ. Τῶν ἁγίων τὸ μισοπόνηρον κἀντεῦθεν ἄν μάθοις
· ἰδίους γὰρ τοὺς ἑτέρων πόνους ὀνομάζουσι
Ταύτῃτοί φησι καὶ Παῦλος ὁ σοφώτατος· «Τίς ἀσθενεῖ,
καὶ οὐκ ἀσθενῶ; τίς σκανδαλίζεται. καὶ οὐκ
ἐγὼ πυροῦμαι;» Προστέταχε δὲ καὶ ἡμῖν αὐτοῖς
κλαίειν μετὰ κλαιόντων, τὸ συμπαθὲς καὶ φιλάλληλον
ἁγιοπρεπὲς ὅτι μάλιστα δεικνύς. Θεὸν δέ φησιν αὐτῷ
δεῖξαι κόπους τε καὶ πόνους, δῆλον δὲ ὅτι τῶν παρανομουμένων,
ἀσέβειαν δὲ τῶν ἀδικεῖν εἰωθότων, οὐχ
ώς αὐτὸν κατεσκευακότα αὐτῷ τὸ παθεῖν, ἀλλ´ ὡς
τοῖς δεδρακόσι μακροθυμήσαντα, ἤ γουν ὡς ἀπαλλάξαι
μὲν τοῦ βίου δυνάμενον, ἵνα μὴ γένηται των
ὄντως ἐκτοπωτάτων καὶ θεατής. Ἔθος δὲ τοῖς ἀγίοις
ἐν ταῖς οὔτω πικραῖς ὀλιγοψυχίαις τὸ ἀναλῦσαι
ζητεῖν, καθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ μακάριος Ἰωνᾶς
«Καὶ νῦν. Κύριε, φησί, λαβὲ τὴν ψυχήν μου ἀπ´
ἐμοῦ, ὅτι καλὸν τὸ ἀποθανεῖν με, ἢ ζῇν.» Γράφει δὲ
καὶ ὁ σοφώτατος Παῦλος, ὅτι «Κρεῖττον τὸ ἀναλῶσαι,
καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι.» Πόνων γὰρ ἀπόθεσις
τοῖς ἁγίως ἐθέλουσι ζῇν, τὸ ἀπαλλάττεσθαι λοιπὸν
τῶν ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ πραγμάτων, καὶ οἷον δεινῆς
ἀνεῖσθαι τῆς ἐνθάδε φροντίδος.
Ἐξεναντίας μου γέγονε κρίσις, μκαὶ ὁ κριτὴς
αμβόνει. Διὰ τοῦτο διεσκέδασται νόμος, καὶ οὐ
οοοργ ΘΟΟΙ
$0=071 $8=430 $9=1
διαμστειαι πὸν δίκαιον· ἔνεκεν τούτου ἐξελεύσεται
τὸ κρῆμα διεστραμμένον.
Εʹ. Ὅτι μηδὲν ἴδιον αὐτῷ τὸ μικροψυχεῖν ἀναπεῖθον,
ἀλύει δὲ μᾶλλον ὡς ἅγιός τε καὶ φιλοδίκαιός τε,
τῆς θείας ἐντολῆς ἀλογοῦντας βλέπων, οὐχὶ τοὺς
τυχόντας ἁπλῶς, ἀλλὰ τοὺς ταῖς ἀνωτάταις τιμαῖς
ἐκλελαμπρυσμένους, καὶ λαῶν προεστηκότας, καὶ εἰς
τὸ τῷν δοκιμαζόντων ἀξίωμα τεταγμένους, δείκνυσι
σαφῶς, τὰς εἰς ὀρθότητα ψήφους παραλελύσθαι
λέγων, καίτοι τοῦ νόμου σαφῶς διηγορευκότος· «Οὐ
λήψῃ πρόσωπον ἐν κρίσει, ὅτι ἡ κρίσις τοῦ Θεοῦ
ἐστι.» Μέγα δὴ οὖν τὸ κρίνειν ἐστὶ, καὶ τῆς θείας
ὑπεροχῆς τε καὶ δόξης μιμητὴς ἂν γένοιτο σοφὸς ὁ
ἀδέκαστος δικαστὴς, καὶ τὴν ψῆφον τοῦ δικαίοου
παρευθύνειν οὐκ ἀνεχόμενος. Ὑβριστὴς δὲ λίαν καὶ
κατ´ αὐτῶν ἔρχεται τῶν θείων ἀξιωμάτων ὁ δωροδόκος,
ἅτε δὴ τὸ κάλλος τῆς ἀληθείας παρασημαίνων,
καὶ διαστρέφειν μὲν τὰ ὁρθὰ μεμελετηκὼς, «λέγων
δὲ τὸ πονηρὸν καλὸν, καὶ τὸ καλὸν πονηρὸν, καὶ τὸ
μὲν σκότος εἰς φῶς, τὸ δὲ φῶς εἰς σκότος» ἀνοσίως
καταλογιζόμενος. Ἀποφαίνει δὴ οὖν ὁ προφήτης, ὡς
ἐν μιᾷ δὴ ταύτῃ τῇ παναρίστῃ καὶ λίαν εὐκλεεστάτῃ
ἐντολῇ ὅλον πεπατημένον τὸν νόμον εὐθύς. Ὁ γάρ
τοι περὶ τὸ κράτιστον τοῦ πρέποντος διημαρτηκώς,
πῶς ἂν γένοιτο περὶ τὸ μεῖον ἀσφαλής: Ἑαυτὸν δὲ
τῆς πλεονεξίας ὁ προφήτης εἰσκεκόμικε μάρτυρά τε
καὶ θεατήν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ κρίνειν, φησὶν, ὁρθῶς
παρεώραται, ταύτητοι καὶ νόμος ἀσθενεῖ, καὶ ἡ τῶν
κριμάτων ὀρθότης οὐ διεξάγεται κατὰ τὸ σοὶ δοκοῦν
τῷ Δεσπότῃ, καταδυναστεύει δὲ καὶ ὁ ἀσεβὴς τὸν
δίκαιον. Ἔγκλημα δὲ τοῦτο τῇ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῇ
καὶ διὰ φωνῆς ἑτέρων προφητῶν ἐπενήνεκται
παρὰ τοῦ Θεοῦ. Ἔφη γὰρ, ὅτι «Οἱ ἡγούμενοι αὐτῆς
μετὰ δώρων ἔκρινον.» Καὶ πρὸς αὐτὴν δὲ πάλιν διὰ
φονῆς Ἡσαΐου· «Τὸ ἀργύριον ὑμῶν ἀδόκιμον, οἱ
κάπηλοί σου μίσγουσι τὸν οἶνον ὕδατι, οἱ ἄρχοντές
σου ἀπειθοῦσι, κοινωνοὶ κλεπτῶν, ἀγαπῶντες δῶρα,
διώκοντες ἀνταπόδομα, ὀρφανοῖς οὐ κρίνοντες, καὶ
κρίσει χήρας οὐ προσέχοντες.» Ἔοικε δὲ καὶ νῦν ὁ
ποοφήτης Ἀμβακοὺμ ἐκεῖνο βούλεσθαι πληροῦν, τὸ
ἐν βιβλίω Παροιμιῶν· «Ἃ εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου,
λέγε.» Προσαποδείκνυσι λοιπὸν, καὶ ἀλογωτάτης,
ἐνούσης Θεῷ γαληνότητος ἐποιήσατο τὴν καταβολὴν,
ἀνεξικακοῦντος μὲν οὕτως ὡς ἂν αὐτῷ
πρέποι, Θεὸς γάρ ἐστιν ἀγαθὸς, πλὴν ὅσον ἤκει εἰς
νοῦν τὸν ἀνθρώπινον, καὶ πέρα μέτρου παντὸς ποιουμένου
τὸ ἀνεξίκακον.
Ἐκβέβηκε δὲ καὶ ἐπὶ Χριστῷ τὸ κρῖμα διεστραμμένον,
καὶ διεσκέδασται νόμος. Ὃν γὰρ ἦν ἄμεινον
καταγεραίρειν ὡς Θεὸν, καὶ διὰ τοῦτο θαυματουργὸν,
συκοφαντοῦντες οὐ διαλελοίπασιν οἱ τῶν Ἰουδαίων
καθηγηταί, καὶ ταῖς σφῶν αὐτῶν ἀθυροστομίαις
πάντα σείοντες κάλων, οὐδὲν τῶν ἀτόπων ἐστὶν, ὃ μὴ
κατειπεῖν τετολμήκασιν· ὡς ποτὲ μὲν ἐν Βεελζεβοὺλ
$0=071 $8=431 $9=1
αὐτὸν ἐκβάλλειν οἴεσθαι τὰ δαιμόνια, ποτὲ δὲ καὶ
φιλοπότην καὶ δαιμονιῶντα καλεῖν. Εἶτα δέον Σωτῆρά
τε καὶ Λυτρωτὴν τῶν ὅλων αὐτὸν ὀνομάζειν,
ἀπεκτόνασιν ἀνοσίως, διάστροφον τὴν ψῆφον ἐπ´ αὐτῷ
ἐξενεγκόντες οἱ δείλαιοι, καίτοι τοῦ νόμου διηγορευκότος
σαφῶς· «Ἀθῶον καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς.
» Ἐπῃτιᾶτο δὲ καὶ ἑτέρως αὐτοὺς ὁ Χριστὸς,
ὡς ὀρθὰ καὶ δίκαια φρονεῖν οὐκ ἀνεχομένους, ἀλλὰ
σιωπῶντας μὲν, καὶ τὸν τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν
οἱανεὶ καταιαύοντας ἐφ´ οἷς ἂν λέγοι Μωσῆς· καίτοι
τὸν ἐπὶ Σαββάτῳ παραλύων νόμον, ἐπιθρωσκόντων
δὲ, καὶ μάλα πικρῶς, ἐφ´ οἷς ἃν αὐτὸς ἐργάσαιτό τι
τῶν θεοπρεπῶν ἐν Σαββάτῳ· ἔφη γὰρ οὕτως· «Ἔν
ἔργον ἐποίησα, καὶ πάντες θαυμάζετε. Διὰ τοῦτο
Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὴν περιτομὴν, οὐχ ὅτι ἐκ τοῦ
ωσέως ἐστὶν, ἀλλ´ ὅτι ἐκ τῶν πατέρων. Καὶ ἐν
Σαββάτῳ περιτέμνετε ἄνθρωπον. Εἰ περιτομὴν λαμβάνει
ἄνθρωπος ἐν Σαββάτῳ, ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος
Μωσέως, ἐμοὶ χολᾶτε, ὅτι ὅλον ἄνθρωπον ὑγιῆ
ἐποίησα ἐν Σαββάτῳ; Μὴ κρίνετε κατ´ ὄψιν, ἀλλὰ
τὴν δικαίαν κρίσιν κρίνετε.»
Ἥρετε. οἱ καταφρονταὶ, καὶ ἐπιδλέψατε, καὶ
βαυμάζετε θαυμάσια, καὶ ἀφανίσθητε. Διότι ἔργον
γὼ ἐργάζομαι ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, ὃ οὐ μὴ
πστεύσητε, ἐάν τις ἐκδιηγῆται.
Κατακεκοαγότος τοῦ προφήτου τῆς τῶν παρανάμων
πλεονεξίας, καὶ τῆς ἐπ´ αὐτοῖς ἀνεξικακίας
μονονουχὶ καὶ αἰτιωμένου τὴν μέλλησιν· μισοπόνηρον
γάρ τι χρῆμα ψυχὴ δικαία καὶ φιλάρετος· τοῖς
καταφρονεῖν εἰωθόσιν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐπιφθέγγεται
λοιπὸν ἰδεῖν τε καὶ ἐπιβλέψαι, καὶ θαύματος ἀξιοῦν,
Ἐσαπερ ἂν θαυμάζεσθαι πρέποι. Ταῦτα δὲ ἦν τὰ
οἰονεί πως ἐπηρτημένα, καὶ ὅσον οὐδέπω μέλλοντα
συιμβήσεσθαι, καὶ ἀπευκτὴν ἔχοντα τὴν προσβολὴν,
καὶ κατεστυγημένην τὴν ἔφοδον, ἃ δὴ καὶ προαναθρεῖν
αὐτοῖς χρησίμως προστέταχεν, οὐκ ἀνικάνως
ἔχοντα πρός γε τὸ ἀφανίσαι δύνασθαι τοὺς ἐφ´ οἷη
ἀνιόντα φαίνοιτο· θαυμαστὰ δὲ, ὅτι καὶ ἀδόκητα, καὶ
παρ´ ἐλπίδα, καὶ δύσοιστα, καὶ δι´ ὑπερβολὴν δεινότητος
καταπλήττειν οἷά τε, τάχα δέ που καὶ ἀπιστούμενα.
Φιλεῖ γάρ πως ἀεὶ ἐν τῷ πολλῷ μεγέθει
τῶν κακῶν ἐγγὺς εἶναι λίαν τὸ καὶ ἀπιστεῖσθαι δεῖν,
εἰ δὴ μάλιστα τοῖς οὐδαμόθεν παθεῖν ἠλπικόσιν ὁρῷτο
συμβαίνοντα. Τίς γὰρ ἂν ᾠήθη πώποτε τὸν ἠγαπημένον
Ἰσραὴλ, τὸν πρωτότοκον ἐν τέκνοις, δι´ ὃν
ἀπόλωλεν Αἴγυπτος, ἔθνη τε μυρία πεπτώκασι, Χαναναίων,
καὶ Ἐσαίων, καὶ Ἀμοῤῥαίων, καὶ Φερεζαίων,
καὶ Ἰουβεσαίων, καθικέσθαι πρὸς τοῦτο
ταλαιπωρίας, ὡς ἅπασαν μὲν αὐτῶν ἐξαναστῆναι
τὴν χώραν, ἀκλεᾷ δὲ αὐτοὺς καὶ δύσοιστον ἀνατλῆναι
δουλείαν, ἐπ´ ἀλλοδαπῆς ἀλητεύοντας μετὰ τὰς ἐκ
πολέμου συμφορὰς, αἷς οὐκ ἀπόχρη πᾶς λόγος, εἰ δὴ
βούλοιτό τις ἕκαστα διατρανοῦν; Ἐμπρησμοί τε γὰρ
κεχόνασι, καὶ ἀνδροκτασίαι· καὶ γὰρ γυναικαων
ἕλξεις, καὶ νηπίων εἰς γῆν προσερείγματα, καὶ ᾖ
οοιὰρονΘΟϛς
$0=071 $8=432 $9=1
φησιν ὁ προφήτης Ἰερεμίας· «Χεῖρες γυναικῶν
οἰκτιρμόνων Ἡψησαν τὰ παιδία αὐτῶν.» Πεπόρθηνται
δὲ καὶ αὐτὰ τὰ ἅγια, καὶ τῶν εἰς λῆξιν ἡκόντων
κακῶν τοῖς ἑλοῦσιν ἀνεπιτήδευτον ἦν οὐδέν. Ἄπιστα
δὴ οὖν, καὶ οἷον ἀπίθανα πρὸς ἐξήγησιν δι´ ὑπερβολὴν
ὡμότητος τῆς τῶν δεδρακότων. Ταύτῃτοι φησὶν,
ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν ἔργον ἐργάσασθαι, ὃ οὐ μὴ
πιστεύσωσιν, εἰ δή τις αὐτοῖς ἐκδιηγεῖται τυχόν.
Ἐἰπὼν δὲ τὸ, «ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν,» ἐφῆκε νοεῖν,
ὡς οὐ μακρὸς μεταξὺ διιππεύσει χρόνος· ἀλλ´ οἰον
ἀγχίθυρος, καὶ εὐθὺς καὶ γείτων ὁ πόλεμος, καὶ οὐκ
εἰς μακρὰν ἡ δίκη.
Αιότι ἰδοὺ ἐγὼ ἐξεγείρω τοὺς Χαλδαίους, τὸ
ἔθνος τὸ πικρὸν, καὶ τὸ ταχινὸν, τὸ πορευόμενον
έπὶ τὰ πλάτη τῆς γῆς, του κατακληρονομῆσαι
σκηνώματα οὐκ αὐτού.
Ζʹ. Τί τὸ ἀπιστούμενον, εἰ δὴ, λαλῶν τὸ διήγημα,
δέδειχεν εὐθύς; Ἡπείλησε γὰρ ἐπαφήσειν αὐτοῖς
τοὺς Βαβυλωνίους, τὸ μάχιμόν τε καὶ ἀγριώτατον
γένος, καὶ τοῖς τῶν θηρίων ἀνημέροις κατ´ οὐδένα
τρόπον εἰς ὡμότητα παραχωροῦν, καὶ ἐπ´ ἀκράτοις
ἀεὶ μανίαις κατεγνωσμένον. Ταχινὸν δὲ ὡνόμασενἸππόται
γὰρ ὡς ἐπίπαν· πικρὸν δὲ, καὶ δριμὺ, καὶ
παγχάλεπον, καὶ οὐκ ἀπάνουργον εἰς τὸ τακτικὸν,
στρατηγεῖν δὲ ἄριστα μεμελετηκός. Ῥώμη δὲ φρονήσει
συνθέουσα πρὸς τὰς τοῦ πολέμου χρείας, ῥᾷστα
Δν, οἷμαι, κατορθώσειε τὸ τοῖς πολεμοῦσι δοκοῦν,
καὶ περιέσται ῥαδίως τῶν ἀντανίστασθαι προτεθυμημένων.
Ἐπειδὴ δὲ ἐν ἔθει ἦν τοῖς Βαβυλωνίοις
οὔτε οἴκοι μένειν ἀεὶ, οὔτε μήν σφισιν αὐτοῖς ἐπαμύνοντας
τῶν ἐπιόντων αὐτοῖς ἀνακόπτειν ἐφόδους,
κατευρύνεσθαι δὲ ὥσπερ τῆς γῆς ἁπάσης, καὶ καταδηοῦν
τὰς ἑτέρων, καὶ κλῆρον ἀεὶ ποιεῖσθαι φιλεῖν
τὰ κατ´ οὐδένα τρόπον αὐτοῖς ἀρμόττοντα, φησὶν
ἀναγκαίως τό· «Ἔθνος τὸ πορευόμενον ἐπὶ τὰ πλάτη
τῆς γῆς τοῦ κατακληρονομῆσαι σκηνώματα οὐκ αὐκοῦ.
» Φιλεῖ γὰρ, ὡς ἔφην, τῶν ἄλλων χώραις ἐπικαῖσθαι,
ἀεί τε. τὴν ἑαυτοῦ κατευρύνειν ἀρχήν.
Πεπόνθασι δέ τι τοιοῦτον κυριοκτονήσαντες Ἰουδαῖοι.
Καίτοι γὰρ ἐξὸν νέμεσθαι τὴν ἑαυτῶν ἀνειμένως,
καταθλίβοντος οὐδενὸς, δέδονται τοῖς κεκρατηκόσι,
καὶ ὑπὸ δασμοὺς καὶ τέλη γεγόνασι, καὶ ὑπὸ
σκῆπτρα τέθεινται τῶν ἀεὶ κατευρυνομένων, καὶ
νενικηκότων ἅπασαν τὴν ὑπ´ οὐρανόν. Ἀποσειόμενοι
γὰρ αὐτοὶ τὸ ὑπὸ Χριστῷ βασιλεύεσθαι, διαῤῥήδην
ἔφασαν· «Οὐκ ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα.»
Ἰστέον δὲ ὅτι καὶ ἀνθρώπου ψυχὴ, παρ´ οὐδὲν τοὺς
θείους εἰ τιθεῖτο νόμους, ὑπὸ τυράννοις πικροῖς
ἔσται, τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσι, καὶ δουλεύσει δυνάμεσι
πονηραῖς, ἀεὶ διψώσαις κληρονομεῖν τὰ οὐκ
αὐτῶν σκηνώματα. Θεοῦ γὰρ ὁ ἄνθρωπος. Κατοικεῖ
γοῦν ἐν ἁγίοις, καὶ ταῖς τῶν ὁσίων ψυχαῖς ἐναυλίζεται.
φρβερὸς καὶ ἐπιφανής ἐστιν, ἐξ αὐτοῦ τὸ
κρῆμα αὐτοῦ, καὶ τὸ λῆμμα αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ ἐξΡ
λεὑσεται.
Πʹ. Μέτεισιν ὁ λόγος ἐπὶ τον τοῦ ἔθνους ἡγούμενον,
$0=071 $8=433 $9=1
τουτέστι, τὸν Βαβυλωνίων τύραννον, τάχα που
Ναβουχοδονόσορ, ὃς εἰλε τὴν Ἰουδαίαν, καὶ αὐτὸν
δὲ τὸν θεῖον νεὼν κατεμπρήσας, αἱχμάλωτον ἀπεκό
μισεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ τὸν Ἰούδαν. Αὐτὸν δὴ οὖν ἄρα
φοβερὸν μὲν εἶναι δι´ ὠμότητα, καὶ τὸ ἀκρατὲς εἰς
ὸργὰς, καὶ τὸ ἀτίθασσον εἰς φρένα, καὶ τὸ ἀπηχὲς εἰς
δίκας. Ἐπιφανῆ δὲ δὴ πάλιν, ὡς φιλότιμον, καὶ
δόξης ἄπληστον ἐραστήν. Ἀλαζόνες γὰρ ἀεὶ καὶ
φιλοδοξότατοι λίαν οἱ τῆς Βαβυλῶνος βεβασιλευκότες.
Ἐπειδὴ δὲ τῆς εἰς πᾶν ὁτιοῦν βουλῆς, καὶ μὴν καὶ
ἔγχει ῥημάτων ἦρχον αὐτοὶ τὸ δοκοῦν εὖ ἔχειν,
ἀπλῶς τοὺς ὑπὸ χεῖρα ἀποπεραίνεσθαι δεῖν προτάα.
σοντες, διὰ τοῦτό φησι· «Ἐξ αὐτοῦ τὸ κρῖμα αὐτοῦ
ἔσται,» τουτέστιν, αὐτοκελεύστοις ὁρμαῖς ἴεται πρὸτὸ
κινοῦν, καὶ ἐκ πολλῆς ἄγαν ὀφρύος οὐκ ἂν τῆς
ἑτέρων γνώμης ἀνάσχοιτο, κἂν εἰ μή τι τῶν ἑνδεχομένων
γενέσθαι προστάξειεν. Ὑπέροπτα γὰρ τὰ Περσῶν
βουλεύματα. Ἐπειδὴ δὲ ἔθος ἦν αὐτοῖς προκα.
ταμαντεύεσθαι τὰς μάχας, καὶ μάγῳ τέχνῃ προαναμανθάνειν
πειρᾶσθαι τὸ ὅποι ποτ´ ἂν ἐκτελευτήσῃ τὸ
ἐν χερσὶν, ἔφη πάλιν, ὅτι «Τὸ λῆμμα αὐτοῦ ἐξι
αὐτοῦ ἐξελεύσεται.» Λῆμμα δὲ ὀνομάζει τὸ μάντευμα.
Οὐ γὰρ ἐξ ἑτέρων, φησὶν, ἐθνῶν ἢ χωρῶν μεταπέμψεται
τοὺς εἰδότας τὴν μαντείαν· ἕξει δὲ μᾶλλον
συμβιοτεύοντας ψευδομένους μὲν ἀεὶ, καὶ τῶν ἀληθῶν
εἰδότας οὐδὲν, πλὴν ἀεί πως κατερεθίζοντας, καὶ
ὅτι νικήσει προαναφωνεῖν εἰωθότας. Ἕσεμνύνετο δὲ
καὶ λίαν ἐπὶ τούτῳ ἡ Βαβυλωνίων ἀρχή. Καὶ γοῦν ὁ
Ὡαλὰκ, ὀ Μωαβιτῶν βασιλεὺς, ὅτε τοὺς ἐξ Ἰσραὴλκαταρᾶσθαι
ἐβουλεύετο, καὶ τῶν ἐσομένων τὴν γνῶσιν
ἐζήτει, ἐκ τῆς Μεσοποταμίας μετάπεμπτον
ἐποιεῖτο τὸν Βαλαάμ. Ὥετο γὰρ ὅτι δεινοί τε καὶ
ἀκριβεῖς τῶν Βαβυλωνίων οἱ μάγοι, καὶ πρὸς τὸ πᾶν
ἀτιοῦν δύνασθαι κατορθοῦν ἀλκιμώτατοι διά γε τῆς
μάγου τέχνης. Ἐκδεξόμεθα δὲ καὶ ἑτέρως, εἰ δοκεῖ,
τοῦ προκειμένου τὴν θεωρίαν. Ὁρισάμενος γὰρ τὸν
Βαβυλωνίων τύραννον, εἰρηκώς τε ὅτι φοβερὸς καὶ
ἐπιφανής ἐστιν, ἐπήνεγκεν εὐθύς· «Ἐέ αὐτοῦ τὸ
κρῖμα αὐτοῦ ἔσται, καὶ τὸ λῆμμα αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ
ἐξελεύσεται.» Καὶ δήτοι τοιοῦτον ἔσται νοεῖν· Ἑβουλεύσατο
μὲν γὰρ ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης Θεὸς αἰσχρῶς,
τε καὶ φαύλως βιοῦν ᾑρημένον κολάσαι τὸν Ἰσραήλ.
Τοῦτο δὴ οὖν τὸ ἐπ´ αὐτοῦ κρῖμα παρ´ αὐτοῦ φησι
γενήσεσθαι τοῦ Βαβυλωνίου, ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι. Σκεῦος
τῆς ὀργῆς ἔσται τῆς ἐμῆς, καὶ δι´ αὐτοῦ σε τιμωρήσομαι,
καὶ τὸ λῆμμα δὲ τὸ ἐπὶ σοὶ, τουτέστιν, ἣν
ἀναλάβοιμι σκέψιν καὶ βούλησιν, ἐξ αὐτοῦ πάλιν
ἐξελεύσεται, τουτέστι, πραχθήσεται· πρὸς πέρας γὰρ
οἴσει τὰ ἐξ ἐμῆς βουλῆς καὶ σκέψεως.
Καὶ ἐξαλοῦνται ὑπὲρ παρδάλεις οἱ Ἰπποι αὐτοῦ,
καὶ ὀξύτεροι ὑπὲρ τοὺς λύκους τῆς Ἀραβίας.
Καὶ ἐξιππάσονται οἱ ἱππεῖς αὐτοῦ, καὶ
ὁρμήσουσι μακρόθεν, καὶ πετασθήσονται ὡς
ὰετὸς, πρόθυμος εἰς τὸ φανεῖν
ʹ. Καταπλήττει πάλιν αὐτοὺς ταῖς τῶν δειμάτων
ὑπερβολαῖς, καὶ ὅτι δεινή τε καὶ ἄθραυστος ἡ τῶν
πολεμίων πληθὺς, πειρᾶται διδάσκειν. Συνελαύνει δὲ
$0=071 $8=434 $9=1
πρὸς μετάγνωσιν, καὶ εἰς τὸ χρῆναι μαθεῖν, ἅπερ
ἦν ἄμεινον ὁρᾶσθαι κατωρθωκότας. Ὅτι τοινυν κοιυλ
φότατοι μὲν εἰς δρόμους οἱ Βαβυλώνιοι, πάντολμοι
δὲ καὶ θρασεῖς, καὶ θηρῶν ἀγρίων διενεγκόντες
οὐδὲν, καὶ τῶν ἁλίσκεσθαι δυναμένων οἰονεὶ καθιπτάμενοι.
παρεγγυᾷ πάλιν, παρδάλεσι μὲν παρεικάζων
σοὺς ἵππους. Πηδητικὴ δὲ λίαν ἡ πάρδαλις καὶ πολὺν
λίαν εὐπετὴς εἰς τὸ καταθρώσκειν δύνασθαι τῶν
διωκομένων. Λύκοις γε μὴν τοῖς ἐξ Ἀραβίας αὐτοὺς,
οὓς δὴ μάλιστά φασι τῶν ἄλλων ἀγριωτέρους, καὶ
ὸξεῖ δρόμῳ διάττειν τὴν καθ´ ὡν ἂν ἕλοιντο ποιουμένους
ὁρμήν. Καὶ οὐχὶ μόνοις τοῖς λύκοις, φησὶ,,
προσεοίκασιν, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀετοῖς τοῖς νεκρῶν τῶν
σωμάτων ἀμελλητὶ καταθέουσι καὶ καθιπταμένοις,
ὡς ἔφην
Εὐάλωτος δὲ καὶ ὁ τῶν Ἰουδαίων γέγονε νοῦς, καὶ
οἷον ἰππόκροτος, ἤγουν εὐκατάτροχος ἡ καρδία καὶ
τοῖς πάθεσι τῆς σαρκὸς, καὶ αὐτοῖς δὲ τοῖς ἀκαθάρτοις
πνεύμασι, καὶ πρός γε δὲ τούτοις ταῖς ἀλκιμωτάταις
τῶν Ῥωμαίων προσβολαῖς. Προσκεκρούκασι
τῷ λέγοντι· «Καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὐτοῖς, λέγει Κύριος,
τεῖχος πυρὸς κυκλόθεν, καὶ εἰς δόξαν ἔσομαι ἐν μέσῳ
αὐτῆς.» Εὐάλωτος δὲ, οἷ μαι, πᾶς νοῦς, καὶ εὐκατάτρεπτος
κομιδῇ τῆς ἄνωθεν εὐσθενείας ἡττώμενος.
Πᾶσα γὰρ ἡμῶν ἰσχὺς καὶ ἀσφάλεια παρὰ Θεοῦ·
«Ποιήσομεν γὰρ ἐν αὐτῷ δύναμιν, καὶ αὐτὸς ἐξουδενώσει
τοὺς θλίβοντας ἡμᾶς,» κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Συντέλεια εἰς ἀσεβεῖς ἣξει, ἀνθεστηκότας
προσώποις αὐτων ἐξεναντίας.
Ιʹ. Τοῦτο δὴ τῶν προηγγελμένων πέρας, καὶ κορωνὶς
τῶν κακῶν. Ἥουοι γὰρ, φησὶν, οἱ Χαλδαῖοι,
Κσονται δὲ καὶ τοιοίδε, καὶ τόδε τι δράσουσι, προσθήσουσι
δὲ κἀκεῖνο, καὶ τὸ συναγόυενον ἐκ τοίτων
Κρδην τε καὶ πανοικὶ, καὶ αὐταῖς ὁμοῦ πόλεσί τε καὶ
κώμαις ἀπολέσθαι τοὺς ἠσεβηκότας, κατ´ οὐδένα
τρόπον Θεοῦ κατοικτείροντος, ἀνέντος δὲ ὥσπερ εἰς
ἐρήμωσιν τοὺς τοῖς αὐτοῦ νεύμασιν ἀνοσίως ἁνθεστηα
κότας, καὶ οἷον προσώποις ὑπαντιάζοντας, καὶ ἀναφανδὸν
ἀντανισταμένους, καὶ ἀντεξάγοντας ἐναργως
οἷς ἂν βούλοιτο Θεὸς τὸ ἴδιον θέλημα
Συντετέλεσται δὲ ὥσπερ ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ,
Χριστῷ φρονοῦσα τὰ ἐναντία καὶ μαχομένη
δόγμασι Δεσποτικοῖς, καὶ τοῦτο ἀκρύπτως, καὶ ἀναιδῶς
αὐτῷ πρόσωπον ἀνατείνουσα, καὶ τὰ πάντων, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, τῶν κακῶν ἐκτοπώτατα δρῶσά τε καὶ
λέγουσα, καὶ μὴν καὶ αὐτὸν προσηλοῦσα τῷ ξύλῳ,
καὶ συκοφαντοῦσα τὴν ἀνάστασιν. Οὐ γὰρ μόνον
ἀπεκτόνασι τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα καὶ Λυτρωτὴν
ἀλλὰ καὶ τοῖς Πιλάτου στρατιώταις χρήματα δεδώ.
κασιν, ἐγηγερμένου Χριστοῦ, ἵνα δὴ λέγοιεν, ὡς
ἀνεβίω μὲν οὐδαμῶς, κεκλόφασι δὲ μᾶλλον αὐτὸν
λαθόντες οἱ μαθηταί.
Καὶ συνάξει ὡς ἄμμον αἰχμαλωσίαν, καὶ αὐτὸς
ἐν βασιλευσιν ἐντρυφήσει, καὶ τύραννοι παίννιον
μὐτοῦ, καὶ αὐτὸς εἰς πᾶν ὀχύρωμα ἐμπαίεεται,
καὶ βαλεῖ χῶμα, καὶ κρατήσει αὐτοῦ.
$0=071 $8=435 $9=1
ΙΑʹ. Τῶν ἁγίων προφητῶν ἄνω τε καὶ κάτω τοῖς
Ἰουδαίων δήμοις τὰ κατ´ αὐτῶν ἐσόμενα προαπηγγελκότων,
μονονουχὶ δὲ καὶ κατεπᾳδόντων αὐτοῖς τὰ
τοιάδε τῶν κακῶν, εἰς τοῦτο κατώλισθον ἀμαθίας
αὐτοὶ καὶ ἀνοσίων σκεμμάτων, ὡς ἀνακαίεσθαι μὲν
εἰς θράσος, καὶ ὀφρὺν ἐπαίροντας ὑψηλὴν ποτὲ μὲν
οἴεσθαι, καὶ μάλα ῥφδίως τῇ σφῶν αὐτῶν πληθύῖ
περιγενέσθαι τῶν ἐχθρῶν· ποτὲ δὲ καὶ τὰς κύκλῳ
βασιλείας συλλέγοντες εἰς, ἐπικουρίας, τάχα που καὶ
ἀμαχεὶ παραχωρήσειν αὐτοῖς τὸ νικᾷν τοὺς ἐπιόντας
ἐτεθαρσήκεσαν. Καταραθυμήσαντες δὲ τῶν πατρῴων
ἐθῶν, καὶ ποτὲ μὲν τὰς Αἰγυπτίων, ποτὲ δὲ τὰς
Σύρων, καὶ μὴν καὶ τὰς Τυρίων ὡς ἐπ´ ἀκλόνῳ τῆς
εὐημερίας ἐρείσαντες τὴν ἐλπίδα, ἀβροὶ καὶ εὔθυμοι
διετέλουν. Εἰ τοίνυν εἰκαιωτάτη μὲν ἡ τοιάδε σκέψις
αὐτοῖς, βαδιεῖται δὲ οὐχ οὕτω τῶν πραγμάτων ἡ
ἔκβασις, ἐξηγεῖται πάλιν. Ἀφικόμενος γὰρ, φησὶν,
ἃ Βαβυλώνιος, κἂν ταῖς ψάμμοις ἰσάριϋμον τὸ ἐξ
Ἱαραὴλ γένος εὕροι, ἀλλ´ οὖν οἴκαδε πάλιν ἀνακομισθήσεται,
δορυκτήτους ἔχων τοὺς κατοικοῦντας
τὴν Ἰουδαίαν· κἂν εἰ μυρίους τε ὅσους καὶ ἀλκιμωπάτους
ἔχοι τοὺς ἑπαμύνοντας, ἀλλ´ οὖν καὶ τούτων
περιέσται ῥᾳδίως. «Ἐντρυφήσει δὲ καὶ βασιλεῦσι,
καὶ τύραννοι παίγνιον αὐτοῦ.» Δεδεμένον γὰρ ἀπῴκισεν
εἰς Βαβυλῶνα τὸν Ἰεχονίαν, καὶ ἑτέρους δὲ τῶν
τοπαρχῶν οὐκ ὀλίγους, οἳ καὶ εἰς γέλωτα τέθεινται
τοῖς ἑλοῦσιν αὐτούς. Κατευμεγεθήσει δὲ οὕτω τῶν
πόλεων, καὶ τῶν ἄγαν εὐτυχεστάτων, ὡς ἐν ἀθύρματος
τάξει τὴν ἄλωσιν ἐκάστης λελογίσθαι παρ´ αὐτοῦ.
Ποιήσεται δὲ καὶ χωμάτων ἐγέρσεις. Εἰλε δὲ οὕτω ὁ
Ἀλέξανδρος Τύρον, καίτοι πολὺ τῆς ἠπείρου πρὸς
θάλασσαν, νήσου δίκην, ἐκτεθειμένην.
Εἶλε δὲ καὶ ὁ Σατανᾶς τὸν Ἰσραὴλ αἰχμάλωτον,
ἀπειθήσαντα τῷ Χριστῷ, καὶ τρυφὴ γεγόνασιν αὐτῷ
πάντες οἱ ἡγούμενοι, καὶ τῇ τῆς ἱερωσύνης ἐπαυχοῦντες
δόξῃ, οὓς καὶ τυράννους εἰπεῖν οὐκ ἀκαλλὲς
οἶμαί που, διά τοι τὸ ποεστάναι λαῶν, καὶ ἐν πολλῇ
κεῖσθαι δόξῃ, καὶ δυναστείᾳ τῇ κατ´ αὐτούς. Ἀλλ´
οὐκ ἂν ἐγένοντο παίγνια δυστροπίας διαβολικῆς, εἰ
ταῖς τοῦ Σωτῆρος ἐντολαῖς ἠκολούθουν, καὶ τὴν
πίστιν τετηρήκασι, καὶ τὸν διὰ Πνεύματος ἁγιασμόν.
Ἠ γὰρ ἂν ἔφη καὶ αὐτοῖς ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ, ὁ πάντα
τιθεὶς ὑπὸ πόδας ἐχθρόν· «Ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν πατεῖν
ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν
δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.»
Τότε μεταβαλεῖ τὸ πνεῦμα, καὶ διελεύσεται,
καὶ ἐξιλάσεται.
iΒʹ. Ὅτι μὴ εἰς ἅπαν ἀπολεῖται τὸ γένος τὸ ἐξ
Ἰσραὴλ, μήτε μὴν εἰς αἰῶνα περιοφθήσεται, ἀλλ
ἔνστασις αὐτοῖς καιρὸς εὐημερίας, καὶ λύσις τῆς
ἀνηκέστου συμφορᾶς οἴκαδέ τε ἀνακεκομισμένοις,
καὶ τοῦ τῆς δουλείας ἀποῤῥαγέντος ζυγοῦ, δίδωσι
νοεῖν, ὡς ἐν πνεύματος μεταβολῇ, τουτέστιν, ἐν
μετασκέψει τε καὶ ἑτεροβουλίᾳ γενήσεσθαι λέγων
πὸν τῶν ὅλων Δεσπότην. Καὶ οὔτι πού φαμεν ὅτι τῆς
ἥδη γεγενημένης ἐπ´ αὐτοῖς καταψηφιεῖται βουλῆς,
ὡς οὐκ ἐχούσης ἐφ´ ἑαυτῇ τὸ εὖ γεγενῆσθαι, τὸ
$0=071 $8=436 $9=1
ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον, ὅτι τὴν ἀποχρῶσαν δίκην αἰτήσας,
καὶ ἀναλόγως τοῖς πταίσμασι τὴν κόλασιν ἐπενεγκὼν,
μεταχωρήσει πρὸς ἔλεον, καὶ διελεύσεται τὴν ὁργὴν,
ἔσται δὲ καὶ ἵλεως τοῖς πεπονηκόσι. Δηλοῖ γὰρ,
οἶμαι, τουτὶ τὸ ἐξιλάσεται.
Αὕτη ἡ ἰσχὸς τῷ Θεῷ μου. Οὐχὶ σὺ ἀπ´ ἀρχῆς,
Κύριε ὁ Θεὸς, ὁ ἄγιός μου; καὶ οὐ μὴ ἀποθάνωμεν.
ΠΓʹ. Ἀπαγγειλαμένου Θεοῦ τὸ κατοικτείρειν αὐτοὺς,
καὶ τῶν σκυθρωπῶν τὴν ἐπί γε τὰ ἀμείνω
μετάστασιν προηγγελκότος, ἐκ περιχαρείας ὁ προφήτης
μονονουχὶ καὶ ἀνασκιρτᾷ λέγων, ὡς οὐκ ἂν
ἕτέρῳ τῳ πρέποι τὸ ἀνακομίσαι τὸν Ἰσραὴλ, καὶ
ὰπαλλάξαι δεσμῶν καὶ δουλείας, καὶ κατελεησαι
συντετριμμένον, πλὴν ὅτι μόνῳ τῷ Θεῷ, τῷ πάντα
εὐκόλως ἰσχύοντι κατορθοῦν καὶ καταλεαίνοντι»κὲν
τὸ τὸανὺ, καταστρωννύντι δὲ ὥσπερ τὸ ὑψοῦ τε καὶ
ἄναντες· ὅπερ ἂν λέγοιτο παρὰ παντὸς ἁγίού πάντα
δύναται. καὶ οὐδέν τοι ἀδυνατεῖ. Εἶτά φησιν ὁ προΚφήτης
· «Οὐχὶ σὺ ἀπ´ ἀρχῆς Κύριος ὁ ἅγιός μου·
καὶ οὐ μὴ ἀποθάνωμεν.» Εἰ γὰρ καὶ ὁ Ἰσραὴλ,
φησὶ, ἠπάτηται, καὶ πρὸς πλάνησιν παρεκομίσθη
καὶ ψευδολατρίας ἀλλοκότους, ἀλλ´ ἦσθα σὺ πάλιν ὁ´
τῶν ὅλων Θεὸς, ὁ καὶ πάλαι πταίοντας κατοικτείρων
ὡς ἅγιος, καὶ ἀνωλέθρους διατηρῶν, καὶ οὐκ ἐφιεὶς
εἰσάπαν ἀπολέσθαι τὸν Ἰσραήλ. Οὐκοῦν οὐ μακρὰν
ἐλπίδος, ὅτι καὶ σωθήσεται, καὶ τὰ σκυθρωπὰ παραδραμεῖται,
κατοικτείροντός γέ σου, καὶ τὰ πέρα λόγου
κατανεύοντος. Ἔχαιρον δὲ καὶ οἱ ἅγιοι, τὴν ἐν
ἐσχάτοις καιροῖς τοῦ Ἰσραήλ σωτηρίαν ἀναμανθά
νοντες, προσῆγον δὲ καὶ λιτὰς, καὶ φωνὰς ἀνῆπτον
χαριστηρίους καὶ ᾠδάς. Καὶ γοῦν ὁ μακάριος Δαβιδ
τὴν ἐπ´ αὐτοῖς ἐσομένην ἡμερότητα προεγνωκὼς διὰ
τοῦ πνεύματος, καὶ μονονουχὶ τῶν τῆς αἱχμαλωσίας
δεσμῶν ἀνιεμένους ὁρῶν, ψάλλει καί φησι· «Εὐδόκησας,
Κύριε, τὴν γῆν σου,» καὶ τὰ ἑξῆς.
Κύριε, εἰς κρίμα τέταχας αὐτὸν, καὶ ἔπλατέ
με, τοῦ ἐλέγχειν παιδείαν αὐτὸῦ. Καθαρὸς ὁ
ὀφθαλμὸς τοῦ μὴ ὀρᾷν πονηρὰ, καὶ ἐπιβλέπειν
Κἐπὶ πόνους ὀδύνης.
ΙΔʹ. Ἔστι μὲν ὁ λόγος τοῦ προφήτου πάλιν· περὶ
ὅτου δὲ ἄρα φησὶ, ὡς εἴη τεταγμένος εἰς κρῖμα
παρὰ Θεοῦ, πολὺ λίαν ἀσυμφανές ἐστι. Φέρε δὴ οὖν
ἀναγκαίως πολυπραγμονοῦντες τὸν νοῦν τῶν εἰρημένων,
ἐκεῖνα διασκεπτώμεθα. Εἰ γὰρ λέγοιτο μὲν
περὶ τοῦ βασιλέως τῶν Βαβυλωνίων, ὡς εἰς κρῖμα
τέτακται παρὰ Θεοῦ, φαμὲν, ὅτι τέτακται πληρώσων
τὸ κατά γε τῶν ἑξ Ἰσραήλ ἐκβεβηκὸς ἄνωθεν κρῖμα,
τουτέστι τὴν πόρθησιν, τὴν αἰχμαλωσίαν, τὸν τῶν
πόλεων ἐμπρησμὸν, καὶ ἁπαξαπλῶς, τῆς Ἰουδαίας
τὴν δήωσιν. Εἰ δὲ τοῦτο μὲν οὐχὶ, περιτρέψομεν δὲ
τὴν δύναμιν τοῦ νοήματος εἰς τὸ τοῦ Ἰσραὴλ πρόσωπον,
πάλιν ἐκεῖνό φαμεν, ὅτι καὶ αὐτὸς τέτακται
εἰς κρῖμα παρὰ Θεοῦ. Τὸ δὲ εἰς κρῖμά φαμεν, ὅτι εἰς
κατάκριμα. Καὶ γοῦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
ἔφη που περὶ τῶν Ἰουδαίων· «Εἰς κρῖμα ἐγὼ εἰς
$0=071 $8=437 $9=1
«πωσι, καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται.» Κατακέκριται
τοίνυν ὁ Ἰσραὴλ ὡς ἠδικηκὼς, ὡς κατα.
ρᾳθυμήσας τῶν νόμων, ὡς οὐ μετρίως λελυπηκώς
τὸν τῶν ὄλων Δεσπότην. «Ἐμὲ δὲ,» φησὶ, τουτέστι,
τὸν προφήτην, «ἔπλασεν,» ἤγουν ἐποίησέ τε καὶ
παρεσκεύασεν «εἰς τὸ δεῖν ἐλέγξαι τὴν παιδείαν «
ἣν ὡρίσατο κατ´ αὐτῶν. Ὡς γὰρ παιδεία καὶ μάστιξ
τῷ Ἰσραήλ ἐπενήνεκται ὁ πόλεμος, καὶ τρόπος ἦν
τιμωρίας τὸ συμβεβηκὸς, οὐ Βαβυλωνίων ἀπλῶς
ἐγχείρημα. Εἰ δὲ δή τις ἔροιτο καὶ λέγοι, φησί,
Ἀνθ´ ὅτου κολαστὴς τέθειται ὁ Βαβυλώνιος, ἤτοι εἰς
κατάκριμα, καὶ εἰς τὸ παθεῖν ὁ Ἰσραήλ; ἐκεῖνο
λέγων ἀντακούσεται, ὡς ἔστιν ὁ τοῦ Δεσπότου καθαρὸς
ὀφθαλμὸς, καὶ οὐκ ἂν ἀνάσχοιτό ποτε πονηρῶν
καὶ ἀνοσίων πραγμάτων γενέσθαι θεατὴς, οὐδ´ ἂν
ἐπιβλέὺειεν ἐπὶ πόνους τοὺς ἐξ ἀδικιῶν καὶ πλεομεξίας
τοῖς ἀσθενεστέροις συμβαίνοντας. Ἀποφέρει γὰρ
ἀεὶ πῶν τοιάδε δρᾷν εἰωθότων τὸν ὀφθαλμόν. Οὗ δὴ
κενονότος πάντη τε καὶ πάντως τὰ δεινὰ συμβήσεται,
καὶ ἐν τοῖς ἐσχάτοις ἔσται κακοῖς ὁ πεπονθὼς
τὸν ἀποστροφήν. Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ θεσπέσιος Δαβνδ
ἐλιπάρει· «Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ´
ἐμοῦ, καὶ μὴ ἐκκλίνῃς ἐν ὁργῇ ἀπὸ τοῦ δούλου σου.»
Ἕψεται γὰρ πάντως ταῖς θείαις ἀποστροφαῖς τὰ ἐξί
ὀργῆς συμβαίνοντα.
Ἵvα τί ἐπιβλέπεις ἐπὶ καταφρονοῦντας· παρκσιωπήσῃ
ἐν τῷ καταπίνειν ἀσεβῆ τὸν δίκαιον,
Καὶ ποιήσεις ἀνθρώπους ὡς τοὺς ἰχθύας της
θαλάσσης, καὶ ὡς τὰ ἑρπετὰ τὰ οὐκ ἔχοντα
«ἡγούμενον;
ΙΕʹ. Προαπαγγείλας ὅτι καθαρός ἐστιν ὁ τῆς Θειότητος
ὀφθαλμὸς, καὶ οὐκ ἂν ἐπίδοι ποτὲ τοὺς πονηρῶν
ἐργάτας, οὐδ´ ἂν εὐμενῶς ἐπιβλέψειέ τισιν ᾑρημένρις
πλεονεκτεῖν καὶ ὁδιύνας πλέκουσι τοῖς ἀσθενεστέροις,
εἰς ἐννοίας ὁ προφήτης εὐθὺς τοιαυτασί πως
ἀρπάζεται. Μυρία μὲν γὰρ ὅσα δεινὰ καὶ παγχάλεπα
τοῖς τῶν Ἰουδαίων δήμοις εἴργασται κακὰ τῶν Βαβυλωνίων
ἡ ὡμοτάτη πληθὺς, οἶ καὶ τῆς ἐαυτῶν
ἀγριότητος τὴν ὑπερβολὴν εἰς τοῦτο δεινότητος καὶ
μέτρων πέρα ἐκόμισαν, ὡς μηδὲ αὐτῶν ἀποσχέσθαι
τῶν θείων χώρων, προσεμπρῆσαι δὲ τοῖς Ἰεροσολύμοις
καὶ τὸν διαβόητον νεὼν, καὶ ὁμοῦ τοῖς ἀγελαίοις
τοὺς τῶν θείων θυσιαστηρίων ἱερεῖς ἁρπάσαι, καὶ
βεβηλῶσαι τὰ ἅγια, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἐπεὶ δὲ
οίκοι γεγόνασιν, εὔθυμοί τε διετέλουν, καὶ πλοῦτον
τὸν ἐξ ἀρπαγῆς ἔχοντες, οὐ τῶν ἀνοσίως αὐτοῖς πεπλημμελημένων
αἰτούμενοι δίκας, οὐ δεδιότες ἐχθροὺς,
οὐ πολέμου πτοίας, κατεξανιστάμενοι δὲ
μᾶλλον ἀπάντων αὐτοὶ, καὶ ὧν ἂν ἕλοιντο κατακρατοῦντες
εὐκόλως, καὶ εὐημεροῦντες ἄγαν, καὶ
ταῖς τῶν ἀπολωλότων ἐναβρυνόμενοι συμφοραῖς, καὶ
ἐν αὐχημάτων ποιούμενοι τάξει τὸ εἰς ὀργὰς ἀκρατές,
τὸ εἰς πλεονεξίας ἀχάλινον, τὴν κατὰ πάντων
ὑπεροχήν. Κατατέθηπε δὴ οὖν ὁ προφήτης, κατευρυνομένους
αὐτοὺς ὁρῶν ἐν ἀπαθεία καὶ θείων
ἤδη κριμάτων ἅπτεται, καὶ τὰ πᾶσιν ἀζήτητα καὶ
ἀνέπαφα νῷ παντὶ πολυπραγμονεῖν ἐπιχειρεῖ, καὶ
$0=071 $8=438 $9=1
ἀναμανθάνειν εὔχεται, τίς λοιπὸν ἂν εἴη ὁ λόγος τῆς
οὕὔτω μακρᾶς ἀνεξικακίας τοῦ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ,
κἶλς καὶ τοῖς οὕτω καταφρονεῖν εἰωθόσι, καὶ ἀνοσίως
ζῇν ᾑρημένοις, πρᾶον ἔσθ´ ὅτε καὶ ἥμερον τὸν
ὀφθαλμὸν ἐνιέναι, καὶ παρασιωπᾷν, καὶ ἀνέχεσθαι
κατεδηδοκότος ἀνδρὸς ἀσεβοῦς μονονουνὶ τὸν ἐπιει.
κῆ καὶ δίκαιον. Ἀπὸ δὴ τούτου φησί, ὅτι μὴ κατὰ
πόδας εὐθὺς τοῖς πλημμελοῦσι τὸ κολάζεσθαι δεῖν
ἀκολουθεῖ, κεχωρήκασι δὲ μᾶλλον εἰς ἀνάκλησιν οἱ
θυμοὶ, ταύτῃτοι κατώλισθον οἱ ἐπὶ τῆς γῆς εἰς τὸ
προσβαλέσθαι λοιπὸν, καὶ δὴ καὶ ἐπιχειρεῖν κατὰ τὸν
ἴσον ἰχθύσι τρόπον τοὺς ἀσθενεστέρους κατανέμεσθαι,
καὶ οἷον ἀλλήλους καταῤῥοφεῖν ἀθύρῳ τε καὶ
ἀπλήστῳ στόματι, σκληράν δὲ οὕτω καὶ ἄμικτον
ζωὴν ἐπιτηδεύειν, ὡς ἑρπετῶν τῶν ἐν ὄρεσι καὶ
χεῖ... ὀλίγα διενεγκεῖν, ἃ διὰ πολλὴν ἀγριότητα
καὶ ὑπερβολὴν πικρίας ἀτίθασσά τέ ἐστι, καὶ τὰς
τῶν ἑτέρων ζώων οὐκ ἀπομιμεῖται φύσεις, ἃ καὶ
ἀγεληδὸν ἔσθ´ ὅτε, καὶ ὑφ´ ἑνὶ τῷ προὔχοντι καὶ
τῆς ἀγέλης προβεβλημένῳ, ποιεῖται τὰςνομάς, ὁρᾶται
δὲ ὥσπερ καὶ στρατηγούμενα. Ἄμικτοι δὲ καὶ
οἱ Βαβυλώνιοι, καὶ τοῖς ἄλλοις ἀπρόσιτοι, πικροί τε
καὶ ἰοβόλοι, καὶ ὀλέθρου μεστοί, καὶ χανδὸν καταπίνοντες
τοὺς ἀσθενεστέρους
Οὐκ ἀπίθανον δὲ τὴν φωνήν τοῦ προφήτου κατά
τε τοῦ διαβόλου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ δυνάμεων πονηρῶν
γενέσθαι δοκεῖν. Καταφρονηταὶ γὰρ ὄντως
ἐκεῖνοι, τὸν μὲν θεῖον φόβον ὁλοτρώπως ἀποσειόμενοι,
φαυλότατοι δὲ, ἁπάσης καὶ μέντοι καὶ σκαιότητος
ἥκοντες μέτρον, καίτοι πολὺ λίαν ἀνεξικακοῦντος
Θεοῦ. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ γεγόναμεν ὑπ´
ἐκείνοις, ἀλλήλους οἱ δείλαιοι κατεδηδόκαμεν. Οὐ
γὰρ ἦν τῆς εἰρήνης ὁ βραβευτής, ἡγούμενος ἐφ´
ἡμᾶς, τουτέστι, Χριστὸς, ὁ γῆς τε καὶ οὐρανοῦ καὶ
ἀπάντων Δεσπότης. Ταύτῃτοι γεγόναμεν ὡς ἰχθύες,
ἀλογώτατοι μὲν καὶ ἄφωνοι παντελῶς. Οὐ γὰρ ἠν
ἡμῖν εὐσεβείας λόγος, οὐ φωνὴ δοξολογίας τῆς εἰς
Θεὸν, ἀλληλοκτονοῦντες δὲ μᾶλλον καὶ ζωὴν ἔχοντες
ἀλογωτάτην, ἰχθύσιν ἐν ἴσῳ διετελοῦμεν ἐν κόσμῳ·
πικρός τε ἦν οὕτως ἐν ἑκάστῳ νοῦς, ὡς ἤδη δοκεῖν.
ἐχτεθηριῶσθαι παντελῶς, καὶ τοῖς ἰοβόλοις, ὅσονῇκεν
εἰς θυμοὺς καὶ πικρίας, ἢ λοιπὸν παρισῶσθαι, ἢ ἔτι
πὰ ἐκείνων ἐπείγεσθαι νικᾶν
Συντέλειαν ἐν ἀγκίστρῳ ἀνέσπασε, καὶ ἔλκοι
σεν αὐτὸν ἐν ἀμφιβλήστρῳ, καὶ συνήγαγεν αὐτὸν
ἐν ταῖς σαγήναις αὐτοῦ. Ἔνεκεν τούτου εὐφρανθήσεται,
καὶ χαρήσεται ἡ καρδία αὐτοῦ.
Ἕνεκεν τούτου θύσει τῇ σαγήνῃ αὐτοῦ, καὶ
θυμάσει τῷ ἀμφιβλήστρῳ αὐτοῦ, ὅτι ἐν αὐτοῖς
ἐλίπανε μερίδα αὐτοῦ, καὶ τὰ βρώματα αὐτοῦ
ἐκλεκτά. Δὰ τοῦτο ἀμφιβαλεῖ τὸ ἀμφίβλησηρον αὐτοῦ, καὶ διαπαντὸς ἀποκτείνειν ἔθνη οὐ φείΣεΤίί.
Ισʹ. Ἰχθῦς ὀνομάσας ἐμφιλοχωρεῖ τῇ τροπῇ, καὶ
ύς περί τινος τῶν θαλασσουργῶν ἢ τῶν ἁλιέων
ποιεῖται τοὺς λόγους. Ἰχθυοθῆραι μὲν γὰρ τῶν ἰδίων
ἐπιτηδευμάτων κατὰ πολλοὺς ἅπτονται τρόπους. Ἡ
$0=071 $8=439 $9=1
ΧΦΦ ΔΑΡ. ΙΙ.
γὰρἀγκίστροις ἁρπάζουσι τοὺς ἰχθῦς, καὶ σκαίροντας
ἐκ κυμάτων ἀνιμῶνται ταῖς ὁρμιαῖς, ἡ σαὶήναις
περιφρίττοντες ἕλκουσι κατὰ πληθὺν, ἤγουν ἑτέροις
τισὶ κατασκευάζουσι λίνοις. Ἐπειδὰν δὲ ποάτσιτ
δεξιῶς, πολλῶν συναγηγερμένων, χαίρουσι τῇ τέχνη,
καὶ τοῖς λίνοις μονονουχὶ καταθύουσιν, ὡς λιπαρωπάτην
αὐτοῖς μερίδα προεξενενηκόσι. Τοιοῦτόν τί
φησιν ὁ προφήτης πεπράχθαι παρὰ τοῦ Ναβουχοδονόσορ,
ὃς οἷον ἀγκίστρῳ τε καὶ σαγήναις, καὶ μέντοι
καὶ ἀμφιβλήστρῳ τόν τε Ἰσραὴλ αὐτὸν καὶ ἕτερα
δὲ σὺν αὐτῷ παραβαλὼν ἔθνη, συνεκόμισεν εἰς τὴν
ἑαυτοῦ, καὶ ὠσπερεὶ θοίνην τοῖς ἰδίοις ὑπασπισταῖς
τεθεὶς, ἐντρυφᾷν ἐκέλευσε, καὶ τῶν ἅπαξ ᾑρηκότων
τοὺς ἀλόντας γενέσθαι κλῆρον καὶ μερίδα λιπαρωτάτην.
Ταύτῃτοί φησι τάχα που· «Καὶ θύσει τῇ
σαγήνῃ αὐτοῦ, καὶ θυμιάσει τῷ ἀμφιβλήστρῳ αὐτοῦ,
» ταῖς ἰδίαις δυνάμεσι, δι´ ὧν τὰ ἔθνη ἐσαγήνευσε,
καὶ προσέτι τὸν Ἰσραὴλ, ἀνάψας τὸ χαριστήριον.
Ἐπειδὴ δὲ λίαν. αὐτῷ τὸ χρῆμα ἐκβέβηκεν
ἐπιτευκτικῶς, οὐκ ἂν ἀπόσχοιτο, φησί, ἁποκτείνω.ν
ἔθνη, καὶ φυλὰς ἀρπάζων, καὶ χώρας ὑφ´ ἑαυτοῦ
ποιούμενος καὶ φειδοῦς οὐδένα παντελῶς ἀξιῶν
Πέπραχε δὲ τοῦτο καὶ κατὰ παντὸς μὲν ἀνθρώπων
γένους ὁ Σατανᾶς, ἰδικῶς δὲ καὶ κατὰ τοῦ Ἰσραήλ.
Ἐνὶ μὲν γὰρ ὥσπερ λίνῳ καὶ σαγήνῃ μιᾷ, τῇ τῆς
άμαρτίας φημὶ, περιβέβληκεν ἅπαντας, τῆς γε μὴν
τἰς Χριστὸν ἕνεκα δυσσεβείας καὶ ἰδικῶς τὸν Ἰσραήλ·
«Τὰ γὰρ βρώματα αὐτοῦ, φησὶ, ἐκλεκτά.» Ἀπόδεκτοι
δὲ καὶ κατὰ τὸν βίον παρὰ τοὺς ἄλλους
ἅπαντας Ἰουδαῖοι. «Ὅτε γὰρ, φησὶ, διεμέριζεν δ
ὙὍιστος ἔθνη, ὡς διέσπειρεν υἱοὺς Ἐδὼμ, ἔστησεν
ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ, καὶ ἐγενήθη
μερὶς Κυρίου λαὸς αὐτῷ Ἰακὼβ, σχοίνισμα κληρονομίας
αὐτοῦ Ἰσραήλ.» Ἐξειλεγμένος οὖν ἄρα παρὰ
ποὺς ἄλλους ὁ Ἰσραὴλ, ὡς καὶ ἐν τέκνοις πρωτότο
κος, ὡς ἐκ ῥίζης ἀγίας, τῆς τῶν πατέρων φημὶ, καὶ
ὡς νόμον ἔχων τὸν παιδαγωγὸν, καὶ κεκλημένος εἰς
ἐπίγνωσιν τοῦ φθσει καὶ ἑνὸς καὶ ἀληθῶς ὄντος
Θεοῦ. Ἀλλὰ καὶ οὕτως ἔχων εὐκλείας τε καὶ χάριτος,
ἄλω καὶ αὐτὸς τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ. Καὶ οἱ μὲν ἦτι πεπλάνηνται,
μερὶς γεγόνασι διαβολική· οἱ δὲ ὅτι τὸν
φύσει Θεὸν ἐγνωκότες, τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα
κατὰ φύσιν Υἱὸν, καὶ ἐν ἀνθρωπείᾳ γεγονότα μορφῇ
καὶ ἐν σχήματι τῷ καθ´ ἡμᾶς ἀπεκτόνασιν ἀνοσίως,
ἐνδέδονται ταῖς σαγήναις αὐτοῦ, καὶ σκοπὸς ἐκείνῳ
ΚΕΦΑΛ. Βʹ.
Ἐπὶ τῆς φυλακῆς μου στήσομαι, καὶ ἐπιβήσομαι
ἐπὶ πέτραν, καὶ ἀποσκοπεύσω τοῦ ἱδεῖν τί
λαλήσει ἐν ἐμοὶ, καὶ τί ἀποκριθῶ ἐπὶ τὸν ἔλεγχόν
.
ΙΖʹ. Προφητικὸν μὲν ἡμῖν ἐν τούτοις τὸ μυστήρίον
ἐξηγεῖται. Ἔθος γὰρ τοῖς ἁγίοις, εἰ ἀναμανθάνειν
βούλοιντο τὰ παρὰ Θεοῦ, καὶ τὰς τῶν ἐσομένων εἰσδέχεσθαι
γνώσεις, εἰς νοῦν καὶ καρδίαν ἐνηχοῦντος
αὐτοῦ, περισπασμῶν καὶ φροντίδων καὶ μερίμνης
ἁπάσης βιωτικῆς ἀπωτάτω ποιεῖσθαι τὸν νοῦν,
$0=071 $8=440 $9=1
σχολαῖον δὲ οὕτω, καὶ ηρεμαῖον ἔχοντα, καὶ τετηρηκότα
καθάπερ εἴς τινα κολωνὸν, καὶ περιωπὴν,
καὶ πέτραν ἀναθρώσκειν τότε πρὸς θεωρίαν ὧν ἂν
ἕλοιτο διατρανοῦν αὐτοῖς ὁ τῶν γνώσεων Κύριος. Τὸ
γάρτοι τῆς διανοίας χθαμαλόν τε καὶ καταβεβλημέναν
ἀπηχθημένον αὐτῷ, ζητεῖ δὲ καρδίας ὑψοῦ πετᾶσθαι
δυναμένας, καὶ τῶν ἐπιγείων πραγμάτων
καὶ προσκαίρων ἐπιθυμιῶν ὑπερῃρμένας. Γέγραπται
γὰρ, ὅτι «Τοῦ Θεοῦ οἱ κραταιοὶ τῆς γῆς σφόδρα
ἐπήρθησαν.» Καὶ πάλιν· «Νεοττοὶ δὲ γυπὸς τὰ
ὑψηλὰ πέτονται. » Ἄνω γὰρ τῶν ἐπιγείων καὶ
ποαγμάτων τῶν γεωδεστέρων ἀπῴκισται πολὺ τῶν
ἁγίων ὁ νοῦς. «Στήσομαι δὴ οὖν, φησὶν, ἐπὶ τῆς
φυλακῆς μου,» τουτέστιν, ἐν τριβῇ καὶ συνηθείᾳ
νῆψιν ἐμαυτῷ ποιήσομαι, πάλιν καθαριῶ τὸν νοῦν,
ἀπαλλάξω φροντίδος κοσμικῆς, ἀναπτήσομαι δὲ
Εσπερ εἰς πέτραν, τουτέστιν, εἰς ἑδραιότητά τινα
χαὶ οἷον ὑψοῦ κειμένην ἐννοιῶν ἀσφάλειαν. Ἐκεῖ
γεγονὼς, καθάπερ ἐξ ἀκρωρείας κατασκέψομαι
νοητῶς, οἷπερ ἂν πρός με γένοιντο λόγοι παρὰ Θεοῦ,
καὶ τί ἂν μέλλοιμι λέγειν αὐτὸς, εἰ ἐλέγχειν βούλοιτο Θεὸς, ὡς οὐκ ἀσφαλῶς εἰρηκότα τὸ, «Εἰς τί ἐπι
βλέπεις ἐπὶ καταφρονοῦντας; παρασιωπήσῃ ἐν τῷ καταπίνειν ἀσεβῆ τὸν δίκαιον;»
Κμὶ ἀπεκρίθη πρός με Κύριος, καὶ εἴπε· Γράψον
vεῃα ἂ ἦ ΕΙΓεευρκᾶ α ιε Οοηῖημε. ἰ ίίʹ
ᾔρασιν, καὶ σαφῶς εἰς πυξίον, δὅπως διώκη ὁ
Κἀναγινώσκων αὐτά. Διότι ἔτι ὅρασις εἰς καιρὸν,
καὶ ἀνατελεῖ εἰς πέρας. καὶ ρὐκ ελς κεαθΠΗʹ.
Γραφῇ κελεύει παραδοῦναι τὴν ὅρασιν, ἤτο
τῶν ἐσομένων τὴν ἀποκάλυψιν· ἀξιάκουστον γὰρ τὸ
χρῆμά ἐστι, καὶ τῶν ὅτι μάλιστα τεθαυμασμένων.
Θιλεῖ δέ πως ἀεὶ τοῖς γράμμασιν ᾐρμένον πρὸς τὸ
ἐξαίρετον μακραῖς καὶ ἀτελευτήτοις μνήμαις τιμᾶσθαι.
Γράφε δὴ οὖν, ὧ προφήτης, φησί, τὴν ὁρασιν,
ὡς ἂν οἱ κατὰ καιροὺς εἰδεῖεν τὰ προηγγελμένα,
καὶ τοῖς σοῖς περιτυγχάνοντες λόγοις διώκωσιν
αὐτὰ, τουτέστιν, ἐπιθυμῶσι νοεῖν τῶν ἐν αὐτοῖς τὴν
δύναμιν, οὕτω τε πιστεύσειαν, ὅτι καὶ ἔσται που
πάντως ἀληθὴς ἡ προάγγελσις. «Ἡ μὲν γὰρ ὅρασις
εἰς καιροὺς, τουτέστιν, εἰς ἀνάβλησιν,» καὶ ἀνοχὴν,
καὶ βραχὺς μεταξὺ διιππεύσει χρόνος. Ἐκτελέσει γε
μὴν εἰς ἀλήθειαν, καὶ οὐκ εἰς κενόν. Ἡʹευδοεπήσει
γὰρ οὐδαμῶς ἡ ἀλήθεια, κενὸν δὲ καὶ μάταιον οὐν
ἂν γένοιτό τι τῶν παρ´ αὐτοῖς λαλουμένων
Ἐλν ὑστερήσῃ, ὑπόμεινον αὐτὸν, ὅτι ἐρχόμενος
ἣξει, καὶ οὐ μὴ χρονίσῃ. Ἐὰν ὑποστείληται,
Κοὐκ εἰδοκεῖ ἡ ψυχή μου ἐν αὐτῷ. Ὁ δὲ δίκαιος
ἐκ πίστεως ζήσεται.
ΙΘʹ. Οὐδένα σαφῶς ὀνομάσας, Ὑπόμεινον, φησὶ,
αὐτὸν, τουτέστι, προσδόκα καὶ μέλλοντα, καὶ μὴ
σκάζουσαν ἐπ´ αὐτῷ δέχου τὴν ἐλπίδα, βεβαίαν δὲ
μᾶλλον καὶ ἐρηρεισμένην, κἂν εἰ γένοιτό τις μεταξὺ
χρόνου παράτασις. Ἕοικε τοίνυν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
ἐνηχῆσαι μὲν τῷ προφήτῃ κατὰ τὸν νοῦν, καὶ ἀποκαλύψαι
μυστικῶς, ὡς ἥξει δὴ πάντως ὁ προηγγελμέγος
· προστάξαι γε μὴν ὑπομένειν αὐτὸν, διά τοι τὸν
μεταξὺ τῆς μελλήσεως χρόνον, καθάπερ ἔφην ἀρτίως.
Ε γὰρ δὴ γένοιτό τις ὑποστολή τε καὶ ὄκνος τοῦ πεπιστευκότος,
οὐκ ἂν εὐδοκήσαιμι, φησί, ἐν αὐτῷ, τοῖς
$0=071 $8=441 $9=1
τῆς ψυχῆς ἐγκλήμασιν ἐνισχημένον ὁρῶν, οὐδ´ Σν
γενοίμην τῷ τοιῷδε συγγνώμων· καταλογιοῦμαι δὲ
μᾶλλον ἄπιστον καὶ ἀπηχθημένον. Ἔψεται δὲ πάνπως
τῷ τὴν ἀλήθειαν τοῖς ἐμοῖς ἐπιμαρτυροῦντι λόγοις
τὸ καὶ ἐν μεθέξει ζωῆς γενέσθαι, καὶ τοῦτο
γέρας τοῖς τιμῶσι Θεὸν, καὶ καλὸν εὐνοίας ὀψώνιον.
Ὅσον μὲν οὖν ἤκει εἴς γε τὸν τῆς ἰστορίας λόγον,
Κύρος ἦν ὁ Καμβύσου, περὶ οὗ φησιν· «Ἐὰν ὑστερήσῃ,
ὑπόμεινον αὐτόν.» Εἶλε γὰρ, εἶλε τὴν Βαβυλῶνα,
συγκαταδῃώσας αὐτῇ καὶ τὰς ἑτέρας πόλεις.
Ὅσον δὲ αὖ πρὸς λόγους τοὺς μυστικοὺς καὶ εἰς
ἀφήγησιν τὴν πνευματικὴν, φαίην ἂν ὅτι περὶ τοῦ
πάντων ἡμῶν Στῆρος Χριστοῦ νοοῖτ´ ἂν εἰκότως
πῶν προκειμένων ἡ δύναμις. Αὐτὸς γάρ ἐστιν «ὁ ὢν,
καὶ ὁ ἦν, καὶ ὁ ἐρχόμενος,» καὶ ὅτι μὲν παρέσται
κατὰ καιροὺς, ὁ τῶν ἁγίων προφητῶν προαναπεφώνηκε
λόγος. Ὅτι δὲ ἀφιγμένος ἀναστρέψειν ἔμελλε
σοῦ διαβόλου τὸ κράτος, καὶ τὴν ἀνοσίαν καὶ βέβηλον
τῶν δαιμόνων πληθὺν τῆς καθ´ ἡμῶν ἐξελάσαι πλεονεξίας,
προκεχρησμῴδηκε μὲν ἐναργῶς τὸ Γράμμα
τὸ ἱερὸν, αὐτὴ δὲ λοιπὸν τῶν πεπραγμένων ἡ ἔκβασις
μάρτυς εἰσβήσεται. Πλὴν «εἰς καιρὸν ἡ προάγγελσις.
» Ἐν γὰρ ἡμέραις ἐσχάταις τοῦ παρόντος αἰῶνος
ἐξέλαιψεν ὁ Μονογενὴς, καὶ ὁ μὲν ὑποστειλάμενος
καὶ τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν ἀβουλοτάτως παρωθούμενος,
προσκέκρουκε τῷ Θεῷ, καὶ τῶν οὐρανίων
λγευστος ἀπέμεινεν ἀγαθῶν, ἔξω τε τῆς ἱερᾶς τῶν
ἀγίων πληθύος ἀπεληλαμένος γέγονε, κατὰ τὸν προφητείας
λόγον· «Ὡς ἀγρία μυρίκη ἡ ἐν τῇ ἐρήμῳ,
ἢ οὐκ ὄψεται ὅταν ἔλθῃ τὰ ἀγαθά.» Ὁ δὲ κρείττων
Ἐκνου καὶ ὑποστολῆς, καὶ τὴν εἰς αὐτὸν ἀγάπην καὶ
πίστιν εἰς νοῦν καὶ καρδίαν εἰσοικισάμενος, ἀντέκτισιν
ἔχει τῆς τοιᾶσδε γνώμης, καὶ γέρας ἐξαίρετον
τὴν ἀμήρυτον ζωὴν, καὶ τὴν τῶν πλημμελημάτων
ἀπόθεσιν, καὶ τὸν διὰ Πνεύματος ἁγιασμόν. Δεδικαιώμεθα
γὰρ «οὐκ ἐξ ἔργων νόμου, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
διὰ πίστεως δὲ μᾶλλον τῆς εἰς Χριστόν.» Καὶ
«ὁ μὲν νόμος ὀργὴν κατεργάζεται,» καλεῖ γὰρ εἰς
δίκας τοὺς παραβαίνοντας, ἐξίστησι δὲ τὴν ὀργὴν ἡ
χάρις, λύουσα τὰ ἐγκλήματα,
Ὃ δὲ κατοιόμενος, καὶ καταφρονητὴς, ἀνὴρ
ἀλαζὼν οὐδὲν μὴ περάνη.
Κʹ. Προκαταμηνύσας, ὅτι ὁ προηγγελμένος κατὰ
καιροὺς παρέσται, καταλύσων τὰ σκυθρωπὰ, καὶ
ταλαιπωρίας ἀπάσης ἀπαλλάξων τοὺς συντετριμμένους,
λοιπὸν διαμέμνηται τοῦ πεπορθηκότος, καὶ πᾶν
εἶδος ἀπανθρωπίας καὶ ὡμότητος θηριοπρεποῦς εἰσἀπαν
ἐκπεπληρωκότος. Σημαίνεται δὲ διὰ τούτων
Ιστορικῶς μὲν ὁ βέβηλος καὶ θεομάχος Ναβουχοδονῥσορ,
νοητῶς δὲ πάλιν ὁ Σατανᾶς. Κατοιόμενον δὲ
καὶ καταφρονητὴν, καὶ ἀλαζόνα καλεῖ, καὶ σφόδρα
εἰκότως. Ἔχει γὰρ ὧδε τῇ φύσει, κἂν εἰ ἐπ´ αὐτῷ
νοοῖτο τοῦ Σατανᾶ τῶν λόγων ἡ δύναμις, κἂν εἴτε τις
λέγοι τὸν ἄνδρα τὸν Βαβυλώνιον. Κατοιόμενον δέ
φησι τὸν περὶ αὐτὸν ἢ ληματίαν, ἢ βλάκα, καταφρονητὴν
δὲ πάλιν καὶ ἀλαζόνα ὡς ἐκ πολλῆς ἄγαν
ὀφρύος, καὶ διακένου φυσήματος οὐδ´ ὅσον εἰπεῖν εἰ
$0=071 $8=442 $9=1
νοῦν ἔχειν ἐθέλοντα τὴν ἀσύγκριτον ὑπεροχὴν τοῖ
πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ. Ὁ δὴ τοιοῦτος οὐδὲν περάνῃ,
φησί· οὐ γὰρ πάντως αὐτῷ κατὰ νοῦν ἐκβήσεται τῶν
πραγμάτων τὸ πέρας. Οὐ μέχρι παντὸς ἐντρυφήσει,
καὶ κατευρυνθήσεται, καὶ ἐν εὐκλείαις ἔσται λαμπραῖς.
Καὶ ἔστιν ἀληθὲς, ὅπερ ἔφη ψάλλων καὶ ὁ
μακάριος Δαβίδ· «Εἶδον τὸν ἀσεβῆ ὑπερυψούμενον,
καὶ ἐπαιρόμενον ὡς τὰς κέδρους τοῦ Λιβάνου, καὶ
παρῆλθον, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν, καὶ ἐζήτουν αὐτὸν, καὶ
οὐχ εὐρέθη ὁ τόπος αὐτοῦ.» Ἔρπει γὰρ πάντως
πρὸς ταπείνωσιν ἡ ὑπεροψία· φρόνημα δὲ τὸ μεμετρημένον
ταῖς ἀνωτάταις στεφανοῦται τιμαῖς. ΙΙιστοῦται
δὲ πρὸς τούτῳ τοῦ Σωτῆρος ὁ μαθητὴς, γεγραφώς
τε καὶ λέγων· «Καυχάσθω δὲ ὁ ἀδελφὸς ὁ
ταπεινὸς ἐν τῷ ὕψει αὐτοῦ, ὁ δὲ πλούσιος ἐν τῇ ταπεινώσει
αὐτοῦ· ὡς ἄνθος γὰρ χόρτου παρελεύσεται·
Ὅς ἐπλάτυνε καθὼς ζδης τὴν ψυχὴν αὐτοῦ,
καὶ οὕτος ὡς θάνατος οὐκ ἐμπιπλάμενος, καὶ ἐπισυνάξει
ἐπ´ αὐτὸν πάντα τὰ ἑθνη, καὶ εἰσδέξεται
σρὸς αὐτὸν πάντας τοὺς λαούς.
ΚΑʹ. Συνᾴδει τῷ προφήτῃ Θεὸς, καὶ δέδειχεν ἀληθεύοντα,
τοῖς παρ´ ἑαυτοῦ λόγοις κατασφραγίζων εἰς
ἀλήθειαν τά τε τοῦ διαβόλου καὶ τὰ τοῦ Ναβουχοδονόσορ
ἐγκλήματα. Ὁ μὲν γὰρ προφήτης ἔφασκε· Συντέλειαν
ἐν ἀγκίστρῳ ἀνέσπασε, καὶ εἶλκυσεν αὐτὸν
ἐν ἀμφιβλήστρῳ,» καὶ τὰ ἑξῆς. Ὁ δέ γε τῶν ὅλων
εὸς ἐπὶ τὸ ἔτι μεῖζον καὶ ἀληθέστερον ἀναφέρων
τὰς αἰτίας, ἅδῃ καὶ θανάτῳ παρεικάζει λοιπόν. Χρῆμα
γὰρ ἀκόρεστον θάνατός τε καὶ ἂδης. Ἀληθὲς δὲ
Ἐτι κατά γε τὸ τῷ Βαβυλωνίῳ δοκοῦν, πάντα ἂν ὑπ´
αὐτῶ τὰ ἔθνη συνήχθη, καὶ νοοῖτ´ ἂν εἰκότως Περσικῆς
φιλοτιμίας ἐγκλήματα τὰ τοιάδε τῶν κακῶν.
Νικρὰ γὰρ αὐτοῖς ἡ ὑπ´ οὐρανὸν, καὶ οὐκ ἂν ἀρκέσειεν
εἰς τὸ δουλεύειν αὐτοῖς πάντα τὰ ἀνθρώπων
γένη.
Ἀλοίη δ´ ἂν καὶ αὐτὸς ὁ τῆς ἁμαρτίας εὑρετὴς,
τουτέστιν, ὁ Σατανᾶς, πᾶσαν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ὑφ´
ἑαυτῷ τὴν γῆν ποιεῖσθαι σπουδάζων, καὶ οἷον ἅδης
καταῤῥοφῶν τοὺς ταῖς παρ´ αὐτῷ δυστροπίαις ἀπολλυμένους.
Ἔφη δέ που καὶ αὐτὸς, ὅτι «Τὴν οἰκουμένην
ὅλην καταλήψομαι τῇ χειρί μου, ὡς νοσσιὲν
καὶ ὡς καταλελειμμένα ὡὰ ἀρῶ. Καὶ οὐκ ἔστιν ὃς
διαφεύξεταί με, ἢ ἀντείπῃ μοι.» Ἄπληστον γὰρ,
καὶ ἀτίθασσον τὸ θηρίον, καὶ ἀλαζονείας μεστόν,
μιαρὸν ἀληθῶς καὶ μισάνθρωπον.
Οὺχὶ ταῦτα πάντα κατ´ αὐτοῦ παραβολὴν λήψονται,
καὶ πρόβλημα εἰς διήγησιν αὐτοῦ; Καὶ
ἐροῦσιν· Οὐαὶ ὁ πληθύνων ἑαυτῷ τὰ οὐκ ὄντα
αὐτοῦ,ς τίνος;] καὶ βὰρύνων τὸν κλοιὸν αὐτοῦ
Κστιβαρῶς!
ΚΒʹ. Ὅτι μήτε ἀκράδαντον αὐτῷ τὸ κρατεῖν, μήτε
μὴν τὸ δεῖν ἐντρυφᾷν ἐπὶ πληθύτ τῶν συνεγηγερμένων,
ἀπολισθήσει δὲ πάντως ἀρχῆς τε καὶ δόξης, καὶ
Κᾠδὴ πολλοῖς ἔσται πεσὼν, καταμεμήνυκεν ἐναργῶς.
Λήψεσθαι γὰρ ἔφη παραβολὴν ἐν αὐτῷ οἷον πρόβλημα,
καὶ δημώδη λόγον, καὶ ἐν γλώτταις πολλῶν. Καὶ τίς
δὴ οὗτός ἐστιν; «Οὐαὶ ὁ πληθύνων ἑαυτῷ τὰ οὐκ ὄντα
ΡΑπΙΟ. ΟΙ ΙΧΧΙ.
$0=071 $8=443 $9=1
αὐτοῦ, καὶ βαρύνων τὸν κλοιὸν αὐτοῦ στιβαρῶς!»
Τουτέστι, φορτικωτέραν ἀεὶ καθιστὰς ἐφ´ ἑαυτῷ τὴν
ἐφ´ οἷς ἠσέβησεδίκην, ἀπολέσας ἔθνη, καὶ χώρας ὅλας
συνενεγκὼν, καὶ τοῖς κατ´ οὐδὲν αὐτῷ προσήκουσιν
ἐπιθρώσκων ἀεὶ, καὶ τοῖς ἰδίοις σκήπτροις ἐξ ἀνάγκης
ὑποτιθεὶς, καὶ ἀναριθμήτους ἔχων τοὺς ὑπὸ χεῖρα
λαούς Ἐπιπεφώνηκε δὲ διαμέσου τὸ, ἔως τίνος;
ὰκέοεστον ὄντα δεικνὺς εἰς πλεονεξίαν, ἀχάλινον εἰς
ὡμότητα, καὶ τὸ τῆς ἀδικίας μισοῦντα πέρας. Ἄπληπτοι
μὲν οὖν οἱ Βαβυλωνίων τύραννοι, καὶ δεινοὶ
πρὸς ὡμότητα καὶ τὰ πάντων αἴχιστα τολμᾷν εἰωθότες.
Τοιοῦτον δὲ καὶ ὁ Σατανᾶς, συλλέγων ἀεὶ τὰ μὴ
ἑαυτοῦ καὶ δυσαχθεστέραν ἑαυτῷ τὴν κόλασιν ἐπι-
[τι]θείς. Εἴρηται δέ που καὶ πρὸς αὐτόν «Ὅν τρόπον
ἱμάτιον ἐν αἵματι πεφυρμένον οὐκ ἔσται καθαρόν·
οὔτως οὐδὲ σὺ ἔσῃ καθαρός· διότι τὴν γῆν μου ἀπώλε
σας, καὶ τὸν λαόν μου ἀπέκτεινας.» Οὐ μὴ μείνης
εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον. Ποίους γὰρ οὐκ ἀπολώλεκε
λαούς; ἢ τίνων ἐθνῶν ἐφείσατο; Τί δὲ τῶν ἄγαν ἀπηχεστάτων
οὐκ ἂν ἁλοίη τετολμηκώς; Ἔψεται δὴ
οὖν αὐτῷ δικαίως τὸ Οὐαὶ, καὶ γενήσεται παραβολὴ,
τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ καθῃρημένης, καὶ τῆς κατὰ πάντων
πλεονεξίας ἐξῳκισμένης. Καὶ τοῦτο πάλιν ὁ σοφὸς
ὴμῖν Ἰερεμίας ὑπαινίττεται, λέγων περὶ αὐτοῦ·
«Ἐφώναξε πέρδιξ, συνήγαγεν ἃ οὐκ ἔτεκε, ποιῶν
πλοῦτον αὐτοῦ οὐ μετὰ κρίσεως, ἐν ἡμίσει ἡμερῶν
αὐτοῦ ἐγκαταλείψουσιν αὐτὸν, καὶ ἐπ´ ἐσχάτων αὐτοῦ
Ἐσται ἄωρων.» Πέπρακται δὲ τοῦτο ἱστορικῶς τὸ,
Κσται. Εἶλε μὲν γὰρ τὴν Ἰουδαίαν ὁ Βαβυλώνιος
καὶ μέντοι καὶ τὴν Σαμάρειαν, καὶ ἑτέρας δὲ σὺν
αὐτῆ χώρας ἐξαναστήσας, ἀπεκόμισεν εἰς τὴν ἑαυ
τοῦ. Κύρου δὲ Βαβυλωνίων κατεστρατευκότος Πέρσατε
καὶ Μήδους, ἀπῴχοντο πάλιν οἱ συναγηγερμένοι,
μονονουχὶ δὲ καὶ ἀποπτάντες, οὔκαδε πάλιν Κεσαν οʹ
τοῖς τῆς αἰχμαλωσίας ἐνειλημμένοι δεσμοῖς. Ἀποπτφοιτήκασι
δὲ καὶ τῆς ἐπὶ τῷ διδασκάλῳ λατρείας
οἱ ἐξ ἐθνων, καὶ τὸν πάλαι φωνήσαντα, καὶ πρὸς
αὐτὸν κεκληκότα, ἀφέντες ἔρημον, προσδεδραμήκασ
τῶ Χριστῷ. Συνήγαγε γὰρ ἐκεῖνος τὰ οὐκ ὄντα αὐτολ
προσεδέξατο δὲ Χριστὸς τὰ ὄντα αὐτοῦ. Κύριος γάρ
ἐστι τῶν ὅλων ὡς Θεός.
Ὅτι ἐξαίφνης ἀναστήσονται οἰἱ δάκνοντες αὐ.τὸὸ
καὶ ἐκνύύουσιν οἰ ἐπίβουλοί σου, καὶ ἔσγ
Ρεἰς διαρπαγὴν αὐτοῖς.
ΚΓʹ. Ἀδοκήτως αὐτοῦ λέγει κατεξαναστήσεσθαι
τοὺς δάκνοντας, καὶ ταῖς τοῦ πολέμου προσβολαῖ.
δαπανῶντας τὴν ὑπ´ αὐτοῦ· οὗτοι δὲ ἦσαν Κῦρός πο.
καὶ οἱ ἀμφ´ αὐτὸν Πέρσαι τε καὶ Μῆδοι, καὶ Ἐλαμῖ
ται· οἶ μονονουχὶ καὶ ὕπνον ὀμμάτων ἀποτιναξάμενοι,
καὶ καθάπερ ἐκ μέθης ἀνανήφοντες, μάλις τῶν
ἀρχαίων ἔσονται δειμάτων κρείττους, καὶ τὴν πρὸν
αὐτὸν αἰρόμενοι μάχην, καταδραμοῦνται γεννικως.
Εἶτα πολυτρόπως ἐπιβουλεύοντες καταθλήσουσιν εὐκόλως,
ἄγοντές τε καὶ φέροντες τὰ Χαλδαίων πρά
γματα, καὶ διαρπάζοντες τὴν Βαβυλωνίων.
Τοῦτο πεπονθότα καὶ αὐτὸν εὑρήσομεν τὸν ἀλιτή
$0=071 $8=444 $9=1
ριον Σατανᾶν. Συνεκόμισε γὰρ εἰς ἑαυτὸν πάντα τὰ
Κθνη, τὸ τῆς πολυθέου πλάνης ἀπλῶν λίνον, καὶ τοῖς
βρόχοις τῆς ἁμαρτίας πυκάζων. Πλὴν οἱ δάκνοντες
αὐτὸν ἐξανέστησαν, τουτέστι, τῶν εὐαγγελικῶν θεσπισμάτων
οἱ κήρυκες, οἷον ὀδοῦσι σπαράττοντες τὸ
σῶμα αὐτοῦ, τοὺς τὰ αὐτοῦ δηλονότι φρονεῖν ᾑρημένους.
Ὥσπερ γὰρ «ὁ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἓν
πνεῦμά ἐστιν,» οὔτως ὁ τῷ διαβόλῳ κολλώμενος, ἓν
πρὸς αὐτόν ἐστι σῶμα. «Ἐκνήψουσι δὴ οὖν οἱ ἐπιβουλεύοντες
αὐτῷ.» Συνέντες γὰρ ὅτι τέθειται λοιπὸν
ψπὸ πόδας ἁγίων, Χριστοῦ λέγοντος ἐναργῶς· «Ἰδοὺ
δέδωκα ὑμῖν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων, καὶ σκορπίων, καὶ
ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ·» τοὺς τὰ αὐτοῦ
φρονοῦντας ἀρπάσουσι, καὶ εἰς τὴν τῆς ἀληθείας
δπίγνωσιν μετακομιοῦσιν εὐκόλως, τίς ὁ φύσει τε
καὶ ἀληθής ἐστι Θεὸς ἐκδιδάσκοντες, καὶ τὸ Χριστοῦ
μυστήριον ἐξηγούμενοι, ὃς δὴ καὶ πρῶτος ὁρᾶται
διηρπακὼς αὐτόν. Ἔστιν οὖν ἀκοῦσαι λέγοντος· «Ἡ
πῶς δύναταί τις εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἰσχυροῦ,
καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ διαρπάσαι, ἐὰν μὴ πρῶτον τὸν
ἰσχυρὸν δήσῃ; καὶ τότε διαρπάσει τὰ σκεύη αὐτοῦ.»
Εὐθὺς δὲ τεχθεὶς ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου, διαρπάζειν
ἤρξατο τὰ σκεύη αὐτοῦ. Ἀφίκοντο γὰρ ἐξ ἀνατολῆς
οἱ μάγοι, λέγοντες· «Ποῦ ἔστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς
τῶν Ἰουδαίων; Εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα ἐν τῇ
ὰνατολῇ, καὶ ἥλθομεν προσκυνῆσαι αὐτῷ.» Καὶ δὴ
καὶ προσκεκυνήκασι, καὶ δώροις τετιμήκασι, καὶ
ἀπαρχὴ γεγόνασι τῆς τῶν ἐθνῶν κληρονομίας Σκεύη
δὲ ὄντες διαβολικὰ, καὶ τῶν ἐκείνου μελῶν τῶν ἄλλων
ὰπάντων ὅτι μάλιστα τιμιώτατα, προσδεδραμήκασι
τῶ Χριστῷ. Ὅτι δὲ διαρπάζειν ἔμελλε τὰ σκεύη τοῦ
ἰσνυροῦ. ποοαναπεφώνηκεν αἰνιγματωδῶς καὶ ὁ προφήτης
Ἡσαὶας. Ἔφη γὰρ ὧδε πάλιν περὶ αὐτοῦ·
«Διότι ποὶν Π ννῶναι τὸ παιδίον καλεῖν πατέρα, ἢ
μητέρα, λήψεται δύναμιν Δαμασκοῦ. καὶ τὰ σκύλα
Σαμαρείας ἀπέναντι τοῦ βασιλέως Ἀσσυρίων.» Δοκεῖ
μὲν οὖν ἡ τοῦ λόγου δύναμις ὑπαινίττεσθαί τι τῶν
ἓστορικῶς πεπραγμένων. Πεπόρθηται γὰρ ἡ Σαμάρεια
παρά τε τοῦ βασιλέως, καὶ τοῦ τῶν Ἀσσυρίων
ἐρ τοῦ Σωτῆρος ἡ δύναμις τοὺς τὸν αὐτοῦ λαὸν πεπορθηκότας σκυλεύσει ῥᾳδίως, ὁ προφητικὸς ἡμῖν
ϋπέφαινε λόγος.
Αιότι σὺ ἐσκύλευσας ἄρνη πρλλὰ ακοι ?ενὶσο·τί
σεπάντες ὑπολελειμμένοι λαοὶ, δι´ αἷματα ἀνθρώπων,
καὶ ἀσεβείας γῆς, καὶ πόλεως, καὶ πάντων
τῶν κατοικούντων αὐτήν.
Καʹ. Ἀληθὴς ὁ λόγος, κἂν εἰ ἐπ´ ἀμφοῖν νοοῖτο
πάλιν. Ἐπόρθησε μὲν γὰρ ὁ Βαβυλώνιος ἔθνη πολλά·
πέπραχε δὲ τοῦτο καὶ Σατανᾶς. Τοιγάρτοι πεπόνθασι
τὸ ἐναλῶναι τοῖς ἴσοις. Καὶ ὑπὸ Κύρου μὲν πεπόρθηπαι
τὰ Χαλδαίων πράγματα· ὑπὸ δὲ τῶν ἁγίων, ὁ Σατανᾶς.
Ἱσα δὲ ἀμφοῖν τὰ ἐγκλήματα, καὶ ἀδελφὰ τὰ
πλημμελήματα, συγγενὴς δὲ ὥσπερ ἡ ἀγριότης, καὶ
ἡ κατὰ πάντων ὡμότης. Ἀπεκτόνασι γὰρ χώρας τε
Ἐαὶ πόλεις. ὁ μὲν σαρκικῶς. ὁ δὲ νοητῶς, ὀξείᾳ βολίδι
τῆ ἁμαρτίᾳ χρώμενος. Εὖ δὲ δὴ σφόδρα φησὶ σκυλεύσειν
αὐτὸν τοὺς ὑπολελειμμένους. Ὡς γὰρ ἅπαντας
$0=071 $8=445 $9=1
ἀνῃρηκότος τοῦ Βαβυλωνίου, τοὺς διαφυγεῖν ἰσχύσαντας
πολεμιωτάτους αὐτῷ γενήσεσθαι λέγει, καὶ
ἀλίγους ὄντας κατακρατήσειν εὐκόλως, Θεοῦ τὸ νικἂν
ἀπονέμοντος, καὶ τὸ πάντα δύνασθαι κατορθοῦς αὐ
τοῖς ἐπινεύοντος. Ἀληθὲς δ´ ἂν νοοῖτο τὸ χρῆμα, κἂν
εἰ ἐπ´ αὐτοῦ φέροιτο τοῦ πάντων ἐχθροῦ, φημὶ δὴ τοῦ
Σατανᾶ. Πάντας μὲν γὰρ τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς εἶλέ τε καὶ
πεπόρθηκε, καὶ τοῖς τῆς ἀμαρτίας ἐγκατέδησε ζυγοῖ.
Λιηρπάσθη δὲ καὶ αὐτὸς ὑπὸ τῶν καταλελειμμένων
λαῶν, τουτέστιν, ὑπὸ τῶν ἐν πίστει δεδικαιωμένων
ὑπὸ Χριστοῦ, καὶ ἡγιασμένων ἐν πνεύματι. «Σέσωσται
μὲν γὰρ τὸ κατάλειμμα τοῦ Ἰσραήλ.» Ἐξ αὐτῶν
δὲ ὄντες οἱ θεσπέσιοι μαθηταί, γεγόνασιν ἀπαργὴ
τῶν διηρπακότων τὸν ἀλιτήριον. Εἶτα μετ´ ἐκείνους
εἰσέτι νῦν διαρπάζουσιν· οἱ λαῶν ἡγούμενοι. καὶ τὸὰ
τῆς ἀληθείας ὀρθοτομοῦντες λόγον, καὶ εἰς τὴν εὐσεβείας
τρίβον ἀποκομίζοντες τοὺς ὑπεζευγμένους.
Ὢ ὁ πλεονεκτῶν πλεονεξίαν κακὴν τῷ οἷκῳ
αὐτοῦ τοῦ τάξαι εἰς ὕψος νοσσιὰν αιτρῦ τὸλ
έκεπασθῆναι ἐκ χειρὸς κακῶν! Ἐβουλεύσω αἰσχύνην
τῷ οἴκῳ σου. Συνεπέρανας πολλοὺς
λαοὺς, καὶ ἐξήμαρτεν ἡ ψυχή σου.
ΚΕʹ. Ἐπιπλήττει ὁ λόγος τῷ Βαβυλωνίῳ πάλιν
ἐθέλοντι συγκροτεῖν τὴν ἰδίαν ἀρχὴν ἐκ τῆς κατὰ
πάντων πλεονεξίας, αἴροντί τε τὸν ἴδιον οἰκον ὑψοῦ,
καὶ μὴν καὶ ὑπεροχαῖς ταῖς ἐπέκεινα μέτρου καταχρυσοῦν
εἰωθότι, καὶ ὀχυροῦν λίαν, ὥστε καὶ ἑτοίμως
δύνασθαι τυχὸν ἐκ χειρὸς ἐκσπᾶσθαι κακῶν, τουτέστι,
διεκνεύειν ἀεὶ τὰ συμβαίνοντα κακά. Σκοπὸς γὰρ ἀεὶ
τοῖς Βαβυλωνίοις, πολλοῖς τῶν ἐπαμυνόντων πλήθεσι
παραφυλάττεσθαι, καὶ ἀναριθμήτους ἔχειν τοὺς εἰδότας
τὰ τακτικά, καὶ τῶν πολέμου νόμων ἐπῃρτημένους,
ὡς ἀμογητὶ δύνασθαι τὰ ἐκ τῶν ἐπιόντων αὐτοῖς
ἀποκρούσασθαι βλάβη. Ἀλλ´ ὅτι πρὸς αἰσχύνης ἔσται
καὶ ἐντροπῆς τὸ σχῆμα αὐτῷ, διαπιπτούσης αὐτῷ
πῆς ἐλπίδος εἰς τοὐναντίον, ἐδίδαξεν εἰπών· «Ἐβοὶ
λεύσω αἰσχύνην τῷ οἴκῳ σου. Συνεπέρανας γὰρ, ἤτοι
συντετέλεκας, λαοὺς πολλοὺς,» πανωλεθρίᾳ διεφθαρκώς.
Ἐπειδὴ δὲ «ἐξήμαρτεν ἡ ψυχή σου,» πικρὰς
ἀποτίσεις δίκας· ὁ πάλαι λαμπρὸς, καὶ «τάττων εἰς
ὕψος τὴν νοσσιὰν αὐτοῦ,» οἰκτρὸς, κατεῤῥιμμένος,
καὶ ὑπὸ πόδας ἐχθρῶν ἀδοκήτως εὐρεθείς.
Πρέποι δ´ ἂν ὁ λόγος ὅτι μάλιστά γε καὶ αὐτῷ τῷ
Σατανᾷ, καὶ τοῖς τῶν αἱρέσεων εὑρεταῖς, οἶ φιλαρχίας
ἡσσώμενοι, καὶ τοῦ δοκεῖν ἡγεῖσθαι πολλῶν,
συνεπέραναν λαοὺς πολλοὺς, καὶ κακὴν ὄντως πλεον.
εξίαν τοῖς ἰδίοις προεξένησαν οἴκοις, ὑψου τε τετάχασι
τὰς ἑαυτῶν νοσσιάς, ὑπέρογκα ματαιότητος
λαλοῦντες ῥήματα, καὶ κατὰ τῆς θείας δόξης ἐρευγόμενοι,
ἅ πρέποι ἂν μόναις ταῖς αὐτῶν γλώσσαις τε
καὶ διανοίαις. Ἐξήμαρτον δὴ οὖν αἱ ψυχαὶ αὐτῶν·
πεπαρῳνήκασι γὰρ εἰς αὐτὸν τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα
Χριστὸν, ἀμαρτάνοντες εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, «καὶ τύπτοντες
αὐτῶν ἀσθενοῦσαν τὴν διό··´·τττὰ τὲ
γεγραμμένον.
Δότι λίθος ἐκ τοίχου βοήσετι
$0=071 $8=446 $9=1
Κϛʹ. Ἀπονέμει πολλάκις ἡ θεία Γραφὴ καὶ τοῖς
ἀψύχοις τε καὶ ἀναισθήτοις φωνὰς, οὐχ ὡς φάναι τυχὸν
δυναμένοις, ἀλλ´ οἷον αὐτοῖς πράγμασι μονονουχή
διακεκραγόσι. Καὶ γοῦν ὁ μακάριος Ἡσαὶας, «Αἰσχύνθητι,
Σμδὼν, εἶπεν ἡ θάλασσα,» φησί. Καὶ μένποι
καὶ Δαβίδ· «Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ,
ποίησιν δὲ χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα.»
Λὐτὴ γὰρ ἡ κτίσις, δι´ ὧν εὖ πεποιημένη θαυμάζεται,
διὰ τούτων αὐτῶν τοῦ πεποιηκότος ἀνακηρύττει
τὴν δόξαν. Οὐκοῦν ἐν πράγμασιν αἱ φωναὶ, κἂν εἰ μὴ
γίνοιντο λόγοι. Τοιοῦτόν τι κἀνθάδε συνήσεις πάλιν.
Λίθον γὰρ ἐκ τοίχου φησὶ, καὶ κάνθαρον ἐκ ξύλου
Κκαταφθέγξεσθαι τοῦ Βαβυλωνίου. Τίνα δὲ τρόπον,
ἐροῦμεν· Ταῖς τῆς Ἰουδαίας πόλεσιν ἢ καὶ ταῖς
ἐτέραις εἰσβαλὼν ὁ Βαβυλώνιος, πάσας κατενέπρησε
τὰς ἐν αὐταῖς οἰκίας. Εἶτα συμβέβηκεν ἀναγκαίως καὶ
λίθους συνθραύεσθαι, καὶ κατασείεσθαι τοίχους, συμπίπτειν
δὲ αὐτοῖς καὶ ξύλα, καὶ ὀροφὴν ἐκ τῆς ἄγαν
παλαιότητος, κανθάρους μικροὺς, ἤτοι σῆτας, ἔχουσαν.
Ταύτῃτοίφησι καταβοήσειν αὐτοῦ τῆς ὠμότητος
τὰ κατεστραμμένα, ταῦτα δὲ, ὡς ἔφην, ἠν λίθοι τε
διεῤῥιμμένοι, καὶ ἐν μέσῳ πλατειῶν κείμενοι, καὶ
ξύλα πάντως ἡμίφλεκτα, καὶ ἀπό γε τοῦ σεσῆφθαι
λοιπὸν μαρτυροῦντα ταῖς πόλεσι τὸ ἀρχαῖον. Ἔγκλημα
δὴ οὖν τῷ Βαβυλωνίῳ, καὶ παλαιὰς οὕτω καὶ
ἀρχαιοτάτας κατεμπρῆσαι πόλεις. Καθελεῖ δὲ καὶ
οἴκους, ἀνῃρημένων δηλονότι τῶν ἐν αὐτοῖς. Ἰστέον δὲ,
ὅτι ἀντὶ τοῦ, κάνθαρος ἐκ ξύλου, εἰπεῖν, ἕτεροι τῶν
ἑρμηνευτῶν ἐκδεδώκασιν, ἔνδεσμος ξύλου. Ὅθεν
ἔστιν ἐννοεῖν, ὅτι τάχα που τὰς τῶν οἰκιῶν μίτρας καὶ
τὴν ἐν αὐταῖς ἀναπλοκὴν τῶν ξύλων, ἤτοι σύνδεσμον
κανθάρους ὡνόμαζον κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ, διὰ τὸ οἰον
πολλοῖς ἀντέχειν ποσὶ τὴν ἐπικειμένην αὐτοῖς ὀροφήν.
Οὐαὶ ὁ οἰκοδορμῶν πόλιν ἐν αἷμασι, καὶ ἐἑτοιμάζων
πόλν ἐν ἀδικίαις! θὐ ταῦτά ἐστι παρὰ Κυρίου
παντοκράτορος. Καὶ ἐξέλιπρν λαρλ Υνμοοὶ ἐό
πυρὶ, καὶ ἔθνη πολλὰ ὡλιγούύχησαν.
ΚΖʹ. Ταλανίζει τὸν Βαβυλώνιον πάλιν, ὡς ὑψοῦ μὲν
τὴν ἰδίαν αἴροντα δόξαν, καὶ τῆς ἀρχῆς τὸ περιφανὲς,
οὐκ ἐξ ὧν ἔδει μᾶλλον, ἀλλ´ ὧν ἥκιστα ἐχρῆν, ποιεῖσθαι
σπουδάζοντα. Οὐ γὰρ ὅτι πολλοὺς ὡλόθρευσε
λαοὺς, διαβόητον εἶναι χρὴ, ἑτέρῳ δὲ μᾶλλον κατασεμνύνεσθαι
κόσμῳ, καὶ τοῖς εἰς δίκαιον αὐχήμασιν
ὸρᾶσθαι λελαμπρυσμένον. Ἀλλ´ ὡς ἀχρεῖον τοῦτο
μεθεὶς, ᾠκοδόμησεν αὐτὴν ἐν αἴμασι καὶ ἀδικίαις.
Ὅτι γὰρ ὡμοτάτη γέγονεν ἡ Χαλδαίων ἀρχὴ, καὶ
ἁπάσαις ἁπλῶς πόλεσί τε καὶ νώραις ἐπιθρνσνοιλσα
ηοιοποεπῶς τὰ πέρα λόγου εἴργασται κακὰ, πᾶσιν
ἄν γένοιτο καταφανὲς τοῖς τὴν θείαν ἀνεγνωκόσι Γραφήν.
Ἀλλ´ οὐ ταῦτά ἐστι παρὰ Κυρίου παντοκράτορος.
Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστι τὰ τοιάδε τῶν κακῶν
βνωθεν γεγενῆσθαι λέγειν· ἀλλ´ οὐδ´ ἂν νοοῖτο θεόσδοτον,
τὸ ἔν γε δὴ τούτοις κατασεμνύνεσθαι δεῖν.
Ἔσται δὴ οὖν οὐκ ἐρηρεισμένα, μᾶλλον δὲ οὐκ ἔξω
ἄίκης. Ἃ γὰρ οὐκ οἷδεν ἐπαινεῖν ὁ θεῖός τε καὶ ἀκήρατος
νοῦς κολάζει πάντως, ὡς οὐκ ἔχοντα τὸ εἰκός.
Ἐς γὰρ αὐκ ἀπηχὲς καὶ ἀνόσιον παντελῶς, τὸ
$0=071 $8=447 $9=1
ἐκλεῖψαι μὲν ἐν πυρὶ λαοὺς ἱκανοὺς, ἔθνη δὲ ὀλιγοψυχῆσαι
πολλάκις, τουτέστι, τὸ λαμπρὰς μὲν καταπρησθῆναι
πόλεις ὁμοῦ τοῖς οἰκοῦσιν αὐτὰς, ἔθνη δὲ
ὅλα καὶ κεφαλὰς ἀπειπεῖν ἐν κακοῖς;
Τοῦτο δ´ ἄν τις εἰκότως καὶ αὐτοῖς ἐπιφωνήσειε
τοῖς Ἰουδαίων καθηγηταῖς, οἶ πάντας μὲν ἀπεκτένασι
τοὺς ἁγίους προφήτας· ᾤοντό γε μὴν οὐ μετρίως
ὀνήσειν τὴν Ἰερουσαλὴμ, καὶ οἰκοδομεῖν αὐτὴν ἐν
αἵμασι καὶ τῇ κατὰ πάντων πλεονεξίᾳ. Οὓς μὲν γὰρ
ὕβρισαν, οὓς δὲ ἀπέκτειναν, οὓς δὲ ἐλίθασαν, καὶ
τελευτῶντες τοῖς ἅλλοις προσέθεσαν τὸν Υἱὸν, καὶ
πρόφασις αὐτοῖς τῆς ἀπονοίας ὁ νόμος ἦν. Ὑπεπλάττοντο
γὰρ τὸ ἐπαλγύνεσθαι δοκεῖν ἀθετουμένῃ παρὰ
Χριστοῦ τῇ διὰ Μωσέως ἐντολῇ. Ἀλλ´ ὅτι μὲν θεοστυγὴς
ὁ ζῆλος αὐτῶν, καὶ «οὐ κατ´ ἐπίγνωσιν,»
ὡς γοῦν καὶ ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος, ἀποφήνειεν
ἂν εὐκόλως ὁ προφήτης λέγων· «Οὐ ταῦτά ἐστι
παρὰ Κυρίου παντοκράτορος.» Τοιγάρτοι καὶ ἐκα
λελοίπασιν ἐν ἀργυρίῳ, ὡλιγοψύχησαν, δαπανῶντος
αὐτοὺς τοῦ πολέμου. Συμβέβηκε γὰρ τὰ τοιάδε τοῖς
Ἰουδαίων δήμοις πεπαρῳωνηκόσιν εἰς τὸν Υἱὸν, καὶ
ἀπεκτονόσιν, ὡς ἔφην, πρὸ αὐτοῦ τοὺς προφήτας.
Ὅτι ἐνεπλήσθη ἡ σύμπασα γῆ τοῦ γνῶναι τὴν
δόξαν Κυρίου. Ὡς ὕδωρ πολὺ κατακαλύψει αὐτούς.
ΚΗʹ. Ἀδιαφορεῖ πολλάκις περὶ τοὺς χρόνους ἡ
εία Γραφὴ, καὶ τὰ ἐσόμενα τίθησιν, ὡς ἤδη πεποαγμένα.
Τοῦτο δὴ οὖν κἀνθάδε γεγονὸς εὐρήσομεν
Λέον γὰρ εἰπεῖν, τὸ ἐμπλησθήσεται, τὸ ἐνεπλήσθη
φησίν. Ὅταν τοίνυν, ἐπιῤῥιφείσης τῇ Βαβυλῶνι τῆς
θείας ὀργῆς, ταυτα ἐν αὐτῇ πάντα γένηται διά τε
Κυρου καὶ των σὺν αὐτῷ, καὶ ἡ πάλαι δεινὴ καὶ
ἄθραυστος, καὶ δυσάντητον τοῖς ἄλλοις ἀεὶ κατεξανιστῶσα
τὴν ἑαυτῆς ὠμότητα, φαίνηται λοιπὸν οἰκτράτε
καὶ ἄναλκις, καὶ ὁλοτρόπως ἠρημωμένη, καὶ ὑποπόδιον
ἐχθρῶν, τότε δὴ, τότε πᾶσα λοιπὸν ἡ ὑπ´
οὐρανὸν τὴν θείαν συνήσει δόξαν ὅση τέ ἐστι καὶ
ἡλίκη, κατεμπλησθήσεται δὲ τῆς εἰς τοῦτο γνώσεως,
Ἐκράτει μὲν γὰρ ἡ Χαλδαίων ἀρχὴ, καὶ ἦν οὕτω
περίοπτος, δεινή τε καὶ ἄμαχος ἀνεξικακοῦντος Θεοῦ,
καὶ δόντος αὐτῇ τὸ καὶ αὐτῆς κρατῆσαι τῆς Ἰουδαίας
μυρίας τε ὅσας ἐξαναστῆσαι πόλεις. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς
αὐτῇ πρέπουσι κακοῖς περιβαλεῖν ἐσκέψατο, κατεσείσθη,
καὶ πέπτωκε, καὶ δέδοται πρὸς ἐρήμωσιν.
Τοιοῦτόν τί φησι Ἰερεμίας περὶ αὐτῆς· «Πώς
ἐκλάσθη καὶ συνετρίβη ἡ σφῦρα πάσης τῆς γῆς; Πῶς
ἐγενήθη εἰς ἀφανισμὸν Βαβυλὼν ἐν ἔθνεσιν; Ἐπιθήσονταί
σοι, καὶ ἀλώσῃ, Βαβυλὼν, καὶ οὐ γνώσῃ.
Εὐρέθης, καὶ ἐλήφθης, ὅγι τῷ Κυρίῳ ἀντέστης.
Ἦνοιξε Κύριος τὸν ὀφθαλμὸν αὐτοῦ, καὶ ἐξήνεγκε τὰ
σκεύη τῆς ὀργῆς αὐτοῦ, ὅτι ἔργον τῷ Κυρίῳ Θεῳ ἐν
τῇ Χαλὸαίων, ὅτι ἐληλύθασιν οἱ καιροὶ αὐτῆς.»
Ἰστέον, ὅτι μετὰ τὴν τῶν Ἰεροσολύμων πόρθησιν,
μεταπεφοίτηκε μὲν ἐπὶ τὰ ἔθνη Χριστὸς, ἔγνω δὲ
πᾶσα λοιπὸν ἡ ὑπ´ οὐρανὸν τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
$0=071 $8=448 $9=1
κατακλύζοντος. Ποταμοῦ γὰρ δίκην ἐξένευσεν ἐπ´
αὐτὴν ὁ Χριστὸς, ὃ καὶ πάλαι ὑπέσχετο, λέγων διὰ
προφήτου φωνῆς· «Ἰδοὺ ἐγὼ ἐκκλίνω ἐπ´ αὐτοὺς ὡς
ποταμὸς εἰρήνης, καὶ ὡς χειμάῤῥους ἐπικλύζων
δόξαν ἐθνῶν.» Μεμοσχοπεποιηκότος δὲ κατὰ τὴν
ἔρημον τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ προσκεκρουκότος ταύτῃτοι
Θεῷ, τὴν διὰ τοῦ Σωτῆρος ἀνάδειξιν, καὶ τῆς δι´ αὐτοῦ
χάριτος τὸ ἀμφιλαφὲς κατεπηγγέλ[λγετο λέγων·
«Ἀλλὰ ζῶ ἐγὼ, καὶ ζῶν τὸ ὄνομά μου, καὶ ἐμπλήσει
ἡ δόξα Κυρίου πᾶσαν τὴν γῆν.» Μετὰ γὰρ τὰ πάντα
Χριστοῦ, ὅς ἐστι δόξα τοῦ Πατρός. Τοιγάρτοι καὶ
ἔφασκεν· «Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς, τὸ ἔργον
ἐτελείωσα, ὃ δέδωκάς μοι, ἵνα ποιήσω αὐτό.»
ὁ ποτίζων τὸν πλησίον αὐτοῦ ἀνατροπῇ
θολερᾷ, καὶ μεθύσκων, ὅπως ἐπιβλέπῃ ἐπὶ τὰ
σπήλαια αὐτῶν! πλησμονὴν ἀτιμίας ἐκ δόξης Β ἐροονμηι; εαίατῖίαίει ἰφηοιῖμῖα ε ονία θίδε.
πίε.
ΚΘʹ. Ἐπιφθέγγεται πάλιν τὸ, Ὡ τοῖς Ναβουχοδονάσοο
ἀνοσίοις τολμήμασι! προφωνῶν ἃ πείσεται·
καὶ ὅτι πικρᾶς ὀδύνης ἔμπλεως ἡ πληγὴ, καὶ διὰ
τούτου σημαίνειν ἔοικε, τὴν θολερὰν ὀνομάζων ἀνα
τροπὴν τὴν ἄκρατον λύπην, ἥγουν αἰκίαν, ἣν καὶ
μονονουχὶ ποτίζων τοὺς ἁλισκομένους, ὁρᾶσθαι παρεσκεύαζε
διενεγκόντας ὀλίγῳ τῶν ἐν οἵνῳ καὶ μέθαις.
Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν; Καθάπερ τι σπήλαιον ἀνοιγνὺς,
τὸν ἐκάστου νοῦν τοῖς ἄλλοις ἅπασι καθίστησι διαφανῆ.
Πικρὰς γὰρ, ὡς ἔφην, ἐπάγων αἰκίας τοῖς
τῶν εἰλημμένων περιφανεστέροις, ἢ τάχα που καὶ
βασιλεῦσιν αὐτοῖς, ὀλοφύρεσθαι παρεσκεύαζε, καὶ
τὴν κεκρυμμένην ἔσθ´ ὅτε μικροψυχίαν, ἤγουν δειλίαν,
ὡς ἐξ ἀφορήτου λοιπὸν ἀνάγκης ἀπογυμνοῦν.
Ὁ δὲ ἦν οὕτω δεινός τε καὶ ἀτεράμων, ὡς ἐπαλγύνεσθαι
δέον τε καὶ κατοικτείρειν αὐτοὺς, ἐντρυφᾷν
ἐπ[ο]ιμώζουσιν, αὔχημά τε τῆς ἰδίας ἀρχῆς ποιεῖσθαι.
Τοῦτο, οἷμαι, ἐστὶ τὸ ποτίζειν τὸν πλησίον ἀνατροπὴν
θολερὰν, ὅπως ἂν ἐπιβλέπῃ ἐπὶ τὰ σπήλαια αὐτῶν,
τουτέστι, τὰ κεκρυμμένα καὶ λεληθότως ἐνόντα
τισίν. Ἐπειδὴ τοίνυν ἀκράτοις ἐχρῆτο θυμοῖς, καὶ
φειδοῦς ἁπάσης ἐξῃρημένης, μικροὺς καὶ βενάλους
καὶ λαμπροὺς καὶ ἀσήμους ταῖς ἀνηκέστοις περιβέβληκε
συμφοραῖς, ταύτῃ φησὶν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης
· «Πλησμονὴν ἀτιμίας ἐκ δόξης πίε·» τουτέστιν,
ἧσθα μὲν γὰρ διαβόητός τε καὶ εὐκλεής, καὶ
περίοπτος τοῖς ἁπανταχοῦ, καὶ ἐξ ὡμότητος γνωριμώτατος
· ἀλλ´ ἔσῃ λοιπὸν ἠτιμωμένος, καὶ τῇ τῆς
εὐνλείας ὑπεροχῇ τὴν ἰδίαν ἀναπλήσεις δίκην.
Πρέποι δ´ ἂν τοῦτο καὶ ἐπ´ αὐτῶν, εἴπερ ἕλοιτό
τις, τῶν ἀνοσίων Φαρισαίων ἀληθὲς εἰναι λέγειν.
Πεποτίκασι γὰρ τὸν πλησίον ἀνατροπὴν θολερὰν,
ταύτην δὲ εἶναί φαμεν τὴν αὐτῶν διδασκαλίαν, τὰ
τῶν ἀνθρώπων ἐντάλματα, πρός γε δὴ τούτοις τὴν
κατὰ Χριστοῦ μανίαν, καὶ τὰ τῆς ἀθυροστομίας
ἐγκλήματα. Ὁ μὲν γὰρ ἐκάλει πρὸς ζωὴν, οἱ δὲ εἰς
τοῦτο κατώλισθον ἀπονοίας, ὥστε καὶ φάναι τοῖς
ἀκροωμένοις· «Δαιμόνιον ἔχει, καὶ μαίνεται, τί
ἀκούετε αὐτοῦ;» Ἕδρων δὲ τοῦτο, ἵνα τὸν τῆς σωτηρίας
$0=071 $8=449 $9=1
ἀποσειόμενοι λόγον, τὸν καταλαμπρύνοντα
νοῦν, εἰς τὰ αὐτῶν ἐπιβλέπωσι σπήλαια, τουτέστιν,
εἰς τὰ σκοτεινὰ, καὶ ἀφεγγῆ, καὶ τεθνηκότα διδάγματα.
Τοιγάρτοι πεπτώκασι εἰς πλησμονὴν ἀτιμίας,
καίτοι πάλαι λαμπροί τε ὄντες καὶ δόξης εἴσω
βεβηκότες οὐ μικρᾶς. Καθηγοῦντο γὰρ ποιμένων,
ἦσαν δὲ καὶ ἱερεῖς καὶ κριταί.
Ἀρμόσαι δ´ ἂν ὁ τοιόσδε λόγος καὶ τοῖς τῶν ανοσίων
δογμάτων εὑρεταῖς, ο] ποτίζουσι κατὰ τὸ ἀληθὲς
πὸν πλησίον ἀνατροπῇ θολερᾷ, τὸν τῆς ἀπάτης ἰὸν
ταῖς τῶν ἁπλουστέρων ψυχαῖς ἐπιχέοντες, ἵνα δὴ καὶ
ἐπιβλέπωσιν ἐπὶ τὰ σπήλαια αὐτῶν. Σκοτεινὸς γὰρ
ὁ ἐκείνων νοῦς, ἀπάτης ἔμπλεως, ἀχλύος διαβολικῆς
ἐπίμεστος ἀληθῶς, καὶ σπηλαίων, οἷμαι, διενεγκὼν
κατ´ οὐδὲν, ἃ νεκρῶν ἐστι σωμάτων ἔμπλεα, καοὶ
ἂ δυσωδίας ἁπάσης καὶ ἀκαθαρσίας.
xρῆναι δὲ, οἷμαι, πρὸς διασάφησιν τῶν προκειμένων
ἀκριβεστέραν κακεῖνο εἰπεῖν· Ἑβραῖοί φασιν
ς ἐκ παραδόσεως δὲ πάλιν ὁ λόγος,, ὅτι νικήσας τήν
τε Ἰουδαίαν καὶ ἀπάσας δὲ τὰς ἄλλας χώρας ὀ
Ναβουχοδονόσορ, καὶ ἀποκομίσας εἰς τὴν ἑαυτοῦ τοὺς
τῶν ἐθνῶν ἡγουμένους, ἐποιεῖτο πότους κατὰ καιρούς.
Εἶτα τοὺς ἀλόντας εἰσφέρων, καὶ περιέργως πόμασι
καταμεθύσκων αὐτοὺς, ὁρχεῖσθαι παρεσκεύαζε.
Σειομένοις δὲ, καὶ διαπίπτουσι, καὶ ἀπογυμνουμένοις
ἔσθ´ ὅτε τὰ κεκρυμμένα τοῦ σώματος μέρῃ δεικνύοι,.
σιν. ἐπιμειδιῶν τρυφὴν ἐποιεῖτο τὸ χρῆμα, καὶ πρόφασιν
εὐθυμίας. Ταῦτά φασιν ὡνομάσθαι εὐφυῶς
σπήλαια. Ἔχει δέ πως καὶ τὸ εἰκὸς ὁ λόγος. Ἐκδεδώκασι
γὰρ οἱ ἕτεροι τῶν ἐρμηνευτῶν ἀντὶ τῶν
σπηλαίων, τὴν γύμνωσιν, ἵν´ ᾖ τοιοῦτο τὸ λεγόμενον·
Οὐαὶ ὁ ποτίζων τὸν πλησίον αὐτοῦ ἀνατροπῇ θολερᾷ,,
καὶ μεθύσκων, ὅπως ἐπιβλέψῃ ἑπὶ τὴν γυμνωσιν
αὐτοῦ!
Καὶ σὺ, καρδία, σαλεύθητι καὶ σείσθητι. Εκύκλωσεν
ἐπὶ σὲ ποτήριον δεξιᾶς Κυρίου, καὶ
σουνήχθη ἀτιμία ἐπὶ τὴν δόξαν σου. Αιότι ἀσέβεια
τρῦ Λιβάνου καιλύψει σε, καὶ ταλαιπωρία θηρίων
πτοήσει σε, δι´ αἷματα ἀνθρώπων, καὶ ἀσεβείας
γῆς. καὶ πόλεως, καὶ πάντων τῶν κατοικούντων
αὐτήν
Λʹ. Ἔνεστί πως ἀεὶ καὶ προσπεφυκὸς ὁρᾶται
δεινῶς ταῖς ἀλαζόνων ψυχαῖς, καὶ τὸ πλείστην ὅσην
εἰς νοῦν ἔχειν ἀναισθησίαν. Καὶ μέντοι πρὸς τῷδε τὸ
οἴεσθαι. κατὰ σφᾶς ἀκράδαντον ἕξειν τῆς εὐημερίας
τὴν μέθεξιν, ἀποσείονταί τε ὥσπερ, καὶ σφόδρα γεννικῶς,
τὸ προσδοκᾷν ὅλως ἔσεσθαί ποτε τὴν ἐπὶ τὰ
χείρω τῶν πραγμάτων μεταδρομήν. Ὁποῖόν ἐστι τὸ
διὰ φωνῆς τοῦ Δαβὶδ ὡς ἐκ προσώπου λεγόμενον τῶν
ἐν εὐπαθείαις ὄντων καὶ τρυφαῖς· «Ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν
τῇ εὐθηνείᾳ μου· Οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα»
Ἡῤῥωστηκότι δὴ οὖν ἐκ πολλῆς ἄγαν ὑπεροψίας τῶ
Βαβυλωνίῳ, καὶ ἀναλγήτῳ μονονουχί, καὶ ἐπιπλήττει
λοιπὸν ὡς ἀτέγκτῳ, λέγων· «Καὶ σὺ, καρδία, σείσθητι·»
τουτέστι, μὴ ἐν ἀκλονήτοις εὐημερίαις ἐρηρεῖσθαι
νομίσῃς, εἰσδέχου λοιπὸν τὰς περὶ τῶν λυπούνταν,
$0=071 $8=450 $9=1
τῇ πείρᾳ, καίτο πρὸ [ς] αὐτῆς οὐδ´ ὅσον εἰπεῖν κἀν
γοῦν ἐν ψιλαῖς ἐπινοίαις ἀξιώσας ἑλεῖν, ὅτι γενήσῃ
ποτὲ καὶ αὐτὸς ἐν σκυθρωποῖς, καὶ τοῖς ἀνιᾷν οὐ
μετρίως πεφυκόσιν ἡ σὴ περιπεσεῖται καρδία. Τί δὴ
οὖν ἄρα τὸ σαλεῦον αὐτὴν, καὶ καταδονοῦν εἰς λύπας;
«Ἐκύκλωσεν ἐπὶ σὲ ποτήριον δεξιᾶς Κυρίου, καὶ
συνήχθη ἀτιμία ἐπὶ τὴν δόξαν σου.» Ὅσπερ γὰρ.
αὐτὸς ἐπότιζες τὸν πλησίον ἀνατροπῇ θολερᾷ, τὸν
αὐτὸν τρόπον τὰ ἐκ θείας ὀργῆς ἐπενεχθησόμενα
πεπωκὼς, βδελυρὸς ἔσῃ παρὰ πᾶσι καὶ ἠτιμωμένος,
οἰκτρός τε καὶ κατεῤῥιμμένος, καὶ τῆς ἀρχαίας.
ἐκείνης εὐκλείας ὁλοτρόπως ἡττώμενος. Δεξιὰν δὲ
Κυρίου τὸ ποτήριον εἶναι λέγων ὁ μακάριος προφήτης,
οἷον ἀναπείθει φρονεῖν, ὡς οὐκ ἐνδέχοιτο μὴ πιεῖν
αὐτὸ, Θεοῦ προσκομίζοντος. Ἔδει γὰρ πάντως ἀνατλῆναι
τὰ ἐξ ὀργῆς. «Ἐὰν γὰρ κλείση κατὰ ἀνθρώπου,
τίς ἀνοίξει;» κατὰ τὸ γεγραμμένον· καὶ ᾗ φησιν
ὁ προφήτης, «Τὴν χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς ἀποστρέψει;»
Ἀνθ´ ὅτου δὲ δὴ τὰ τοιάδε συμβήσεται, διατρανοῖ,
λένλν· «Ὅτι ἀσέβεια τοῦ Λιβάνου καλύψει σε, καὶ
ταλαιπωρία θηρίων πτοήσει σε.» Καὶ Λβανος μὲν
ὄρος ἐστὶ τῆς Φοινίκης, τῶν ὅτι μάλιστα διαφανεστάτων,
εὔξυλόν τε καὶ εὐῶδες ὡς λιοανοφόρον,
παρεικάζει δὲ αὐτὸν τὸν Ἰσραήλ ἔσθ´ ὅτε τὸ Γράμμα.
τὸ ἱερὸν, διά τοι τὸ πολλαῖς ἀγίαις ἐπισεμνύνεσθαι.
κεφαλαῖς, ὑψοῦ τε ἠρμέναις, καὶ φρονούσαις τὰ ἐν
οὐρανοῖς, καὶ τῷ τῆς εὐσεβείας κάλλει περιβυθισμέναις.
Τούτων διαμέμνηται καὶ ὁ μακάριος Δαβὶδ,
οὕτω λέγων πρὸς Θεόν· «Αἱ κέδροι τοῦ Λιβάνου ἂς
ἐφύτευσας, ἐκεῖ στρουθία ἐννοσσεύσουσι.» Κέδρου
γὰρ δίκην τῶν ἁγίων ἕκαστος, καθάπερ ἔφην ἀρτίως,
αἷρεται ὑψοῦ, τῷ μὴ φρονεῖν ἀνέχεσθαι τὰ κατεῤῥιμμένα,
τουτέστι, τὰ ἐπὶ γῆς, καὶ οἷον σκέπη
γίνεται τοῖς ἑτέροις, στρουθίων δίκην δεχόμενος
τοὺς ὑπ´ αὐτῷ μαθητεύεσθαι βουλομένους. Οὐκοῦν
ἐπειδήπερ ἐκπεπόρθηκε μὲν ὁ Χαλδαῖος τὴν Ἰερουσαλὴμ,
ἠσέβησε δὲ καὶ προσκέκρουκε τῷ Θεῴ,
προσεμπρήσας τῇ πόλει τὸν θεῖον ναὸν, ἥλω δὲ καὶ
αύτὰ τὰ περίπυστα ἅγια, ταύτῃτοί φησι καλύψειν
αὐτὸν τὴν ἀσέβειαν τὴν κατὰ Λιβάνου γεγενημένην.
Δήβανον δὲ, ὡς ἔφηγν], ἢ τὴν Ἰουδαίαν ἤγουν τὰ Ἰεροσόλυμα
καλεῖ· οἰηθείη δ´ ἄν τις καὶ αὐτὸν ἴσως τὸν
νεὼν πολὺ τὸ εὐῶδες ἔχοντα, καὶ ταῖς τῶν ἱερέων
vαθάπερ τισὶ κέδροις κομῶντα κεφαλαῖς. Τίνα δὲ
Κτρόπον αὐτὸν ἡ τοῦ Λιβάνου καλύψειν ἔμελλεν ἀσέβεια,
παρέδειξε, προστιθείς· «Ὅτι ταλαιπωρία θηρίων
πτοήσει σε.» Ἔοικε δὲ πάλιν ἀποκαλεῖν θῆρας
τοὺς Κύρῳ συνωπλισμένους Πέρσας τε καὶ Μήδους,
ὡς πολὺ τὸ ἀτίθασσον ἔχοντας, καὶ εἰς ὡμότητα
τεθηγμένους. Ὅτι δὲ κολάζει Θεὸς οὐ μάτην. ἀλλ´
οἷς ἄν τις δράσειε τὰς ἰσοῤῥόπους ἐπάγει ποινὰς
ἐδίδαξεν ἐπειπών· «Διὰ αἵματος ἀνθρώπων, καὶ
ἀσεβείας τῆς πόλεως, καὶ πάντων τῶν κατοικούντων αὐτήν.
Ἀκούσεται δὲ καὶ τῶν Φαρισαίων ἕκαστος, οἱ καὶ
τῆς τοῦ Χριστοῦ μιαιφονίας γεγόνασιν εὑρεταὶ, καὶ
συνθέται· «Καὶ σὺ, καρδία, σαλεύθητι καὶ σείσθητι.
Ἐκύκλωσε αὐτοὺς ποτήριον δεξιᾶς Κυρίου, συνήχθη
δὲ καὶ ἀτιμία ἐπὶ τὴν δόξαν αὐτῶν.» Καταπεπώκασι
$0=071 $8=451 $9=1
γὰρ ὡς ὀλέθρου ποτήριον τὴν ἐπισυμβᾶσαν αὐτοῖς
ὸργὴν, ἄτιμοί τε γεγόνασι, καὶ ἁπάσης εὐκλείας ὡς
ὰπωτάτω. Ἡσέβησαν γὰρ καὶ οὐτοι κατὰ τοῦ Λιβάνου
· ΛΙβανον δὲ νοήσεις τὴν Ἑκκλησίαν, τὴν ἀληθῶς
εὐώδη. τὸ ὄρος τὸ διαφανὲς, καὶ τοῖς ἁπανταχοῦ
γνωριμώτατον. Ἐδίωξαν δὲ τὴν Ἐκκλησίαν μετὰ
τοῦ Σωτῆρος σταυρόν. Τοιγάρτοι καὶ κατεπτόηνται
καθάπερ ὑπὸ θηρίων τῶν πεπορθηκότων αὐτοὺς,
καὶ πολλοῖς αἴμασι γεγυνότες ἔνοχοι ποῖς τῶν ἁγίων
Κπροφητῶν, προσέθηκαν τούτοις καὶ τὰ των πεπιστευκότων
εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
ὧν ἀπαρχὴ γέγονεν ὁ μακάριος Στέφανος, πρωτά
λειον κόσμιον ὥσπερ τι καὶ ἀπαρχὴ δεδειγμένος.
Τί ὡφελεῖ γλυπτὸν. ὅτι ἔγλυψαν αὐτός Ἔπλασεν
αὐτὸ χώνευμα, φαντασίαν ψευδῆ, ὅτι πέποιθεν
ὁ πλάσας ἐπὶ τὸ πλάσμα αὐτοῦ, ποιῆσαι
εἰδωλα κωφά.
ΑΑʹ. Ἡ μεν οὖν θέσις τοῦ ῥητοῦ διὰ τοῦτον ἔσται
σὸν τρόπον. «Τί γὰρ ὡφελεῖ, φησί, τὸ γλυπτὸν, ὅτι
ἔγλυψαν αὐτός» Τί δὲ ὡφελεῖ ὁ πλάσας ἐπὶ τὸ
πλάσμα αὐτοῦ, ὅτι πέποιθεν ἐπ´ αὐτῷ; Τίς δὲ δὴ πάλιν
ὁ τοῦ προφήτου σκοπὸς, ἐροῦμεν ὡς ἔνι. Κύρου
καὶ Μήδων κατὰ τῆς Βαβυλῶνος ἐμβεβληκότων, καὶ
τοῦ πολέμου λοιπὸν περιηγγελμένου, οἱ μάγοι τοὺς
οὺευδωνύμους ἐκάλουν θεοὺς εἰς ἐπικουρίαν κινδυνευούσῃ
τῇ πόλει, θυσίας τε καὶ σπονδὰς τοῖς ἀναισθήτοις
προσῆγον, ὅλην ἐπ´ αὐτοῖς τοῦ σώζεσθαι
θέμενοι τὴν ἐλπίδα. Ἀλλ´ ἧν ὕθλος ἐκεῖνα, καὶ φενακισμὸς,
ἀπάτη, καὶ κενοβουλία, καὶ ἕτερον οὐδέν.
Ἢλω γὰρ, καὶ πεπόρθηται, καὶ τοῦτο παθεῖν οὐκ
οἰηθεῖσά ποτε. Διαγελᾷ τοιγαροῦν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
τῶν πεπλημμελημένων τὴν σκέψιν, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς
ἁὐύχοις ἐλπίδα. Τί γὰρ ὡφελεῖ, φησί, τὸ γλυπτὸν,
ἕτερον οὐδὲν ὑπάρχον ἢ φαντασία ψευδὴς, οὐδὲν
ἔχουσα τὸ ἀληθές; Θεία γὰρ ὅλως δύναμις πῶς ἂν
ἢ πόθεν εἶναι πιστεύοιτο τοῖς ἐξ ἀνθρωπίνων χειρῶν
πεπλαστουργημένοις; Εἰκαῖον οὖν ἄρα τὸ ἐπ´ αὐτοῖς
πεσοιθέναι καὶ καταγέλαστον ἀληθῶς τὸ χρῆμά
ἐστι παρά γε τοῖς ἐῤῥωμένην ἔχουσι τὴν φρένα
καὶ διεγηγερμένην. Δοκεῖ δέ τις καὶ καθ´ ἕτερον τὴν
αὐτῶν προκειμένων δύναμιν ἀναπτύξαι. Ἡρηκώς
vὰρ τὰς πόλεις ὁ Βαβυλώνιος, καὶ πάσας, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, ἀναστήσας τὰς χώρας, ἀπονένευκεν ἀσχέτως
εἰς τὸ ὑψοῦ καὶ ἀχάλινον· ἐνόσει λοιπὸν τὴν ὑπεροψίαν,
καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν ὁ δείλαιος τῇ οἰκείᾳ
περιτιθεὶς κεφαλῆ, γράφει μὲν εἰκόνα χρυσῆν,
καθὰ καὶ ὁ θεσπέσιος προφήτης γέγραφε Δανιήλ·
Εἶτε προσκυνεῖν ἐκέλευσεν αὐτῇ φυλάς τε καὶ
γλώττας, καὶ τοῖς τοῦτο δρᾷν οὐκ ἀνεχουένοις θάπὲ,
φησί. Ὁ γὰρ οἰηθεὶς εἶναι καὶ Θεὸς, εἰς λῆξιν ἡδη ἐλήλακε τοῦ παντὸς κακοῦ, καὶ ταῖς ἐπέκεινα
λόγου πέπτωκε συμφοραῖς.
Οὐαὶ  λέγων τῷ ἔύλω· Ἔκνηψον, ἐξεγέρθητι
· καὶ τῷ λίθῳ· Ὑψώθητι! καὶ αὐτό ἐστι
αντασία. Τοῦτο δέ ἐστιν ἔλασμα χρυσίου, καὶ
$0=071 $8=452 $9=1
ἀργυρίου, καὶ πᾶν πνεῦμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ. Ὁ
δὲ Κύριος ἐν ναῷ ἀγίῳ αὐτοῦ. Εὐλαβείσθω ἀπὸ
προσώπου αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ
ΛΒʹ. Ἔπεται πάλιν, ὡς ἔφην ἀρτίως, τῶν προκειμένων
ἡ δύναμις. Ταλανίζει γὰρ εἰκότως τοὺς πεπλανημένους,
οἶ τὸν ἕνα τε καὶ φύσει ἀληθῶς καταλελοιπότες
Θεὸν, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν εὐλαβείας παρεκθέοντες
τὴν ὁδὸν, ἴενται πρὸς ἀπώλειαν, ξύλῳ μὲν
ἐπιφωνοῦντες· «Ἔκνηψον, ἐγέρθητι·» λίθῳ δὲ
ἀβούλως· «Ὑψώθητι.» Ἔθος γὰρ τοῖς πεπλανημένοις,
εἰ δή τις αὐτοὺς καταπτοήσειε φόβος,
ἀνάπτειν βωμοὺς, ἀνοιγνύναι τεμένη, καὶ τοῖς ἀψύχοις
εἰδώλοις ἐπιφωνεῖν· Ἐλεήσατε, σώσατε· ὑψώθητι
καὶ σὺ, λίθε, προασπίζων, ὡς θεὸς, τῶν τὰ σὰ
σεβόντων κράτη, καὶ σὲ προσκυνεῖν ᾑρημένων, Οὐαὶ
δὴ οὖν τοῖς τοιούτοις εἰκότως, τοῖς ἐκ χρυσοῦ καὶ
ἀργύρου πεποιημένοις, τοῖς οὐκ ἔχουσι πνεῦμα
προσκειμένοις, καὶ τὰς τοιαύτας λέγουσι φωνὰς, ἂς
ἦν δήπου Θεῷ λέγειν ἄμεινον, τῷ κατοικοῦντι τὸν
οὐρανὸν, καὶ ναὸν ἴδιον ἔχοντι τὴν ἄνω πόλιν. Ἄγιος
γὰρ ἐν ἁγίοις κατοικεῖ, καὶ τοῖς σεβομένοις αὐτὸν
ἐναυλίζεται. Χρήσιμον δέ τι καὶ ἀναγκαῖον ὁ προφήπης
ἡμῖν ἐπιφθέγγεται τὸ, «Ἐὐλαβείσθω ἀπὸ προσὡπου
αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ.» Προσκυνητέον γὰρ τοῖς γε
ἀληθῶς ἀρτιφρονοῦσιν ἕνα τὸν φύσει καὶ ἀληθῆ
εὸν. καὶ αὐτῷ τὸ σέβας ἀνάψει πᾶς σοφὸς, αὐτῷ
προσοίσει τὰς ἱκετείας, παρ´ αὐτῷ ζητήσει τὸ σώζεσθαι,
αὐτὸν ὁμολογήσει δημιουργὸν, Δεσπότην τῶν
ὅλων, Σωτῆρα καὶ Λυτρωτὴν, πανσθενῆ, πάναγνον,
καὶ τὰς τῶν πραγμάτων μετασκευάζοντα φύσεις,
ἐφ´ ὅπερ ἂν ἕλοιτο κατὰ καιροὺς καὶ ἰδίοις νεύμασι
τὸ πᾶν διιθύνοντα.
ΚΕΦΑΛ. Γʹ.
Εἰς τὴν ᾠδὴν, ἐξήγησις τοῦ αὐτοῦ.
ΛΓʹ. Διαπεράνας εὖ μάλα τὸν ἐν τῇ Βαβυλῶνι
κόγον, καὶ ὅτι πικρὰς ἀποτίσουσι δίκας οἱ καταδηώσαντες
μὲν τὴν ἀγίαν πόλιν, ἀποκομίσαντες δὲ τὸν
Ἰσραὴλ αἰχμάλωτον διαρκέστατα προαναπεφωνηκὼς,
εὐαφόρμως ἔρχεται πρὸς τὸ Χριστοῦ μυστήριον, καὶ
ὡς ἐκ λυτρώσεως τῆς γεγενημένης ἐφ´ ἑνὸς ἔθνους,
καὶ μερικῶς, παρακομίζει τὸν λόγον εἰς τὴν κατὰ
πάντων καὶ γενικωτάτην, ὑφ´ ἧς σέσωσται μὲν τὸ
κατάλειμμα τοῦ Ἰσραλ, σέσωσται δὲ οὐδὲν ἦττον ἡ
σύμπασα γῆ. Κῦρος μὲν γὰρ ὁ Καμβύσου, τῆς
αὶχμαλωσίας ἀνῆκε τὸν Ἰσραὴλ, τὴν ἀλαζόνα καὶ
θεομισῆ βασιλείαν καθελὼν, φημὶ δὲ δὴ τὴν Χαλδαίων.
Ἐξεικονισμὸς δὲ ἄρα καὶ ὑποτύπωσις ἦν τὸ
δρώμενον τῶν διὰ Χριστοῦ κατωρθωμένων. Ὅς πᾶσαν
ἀνθρωπότητα δορίληπτον ὥσπερ εὐρών, καὶ ὑπὸ
χεῖρα κάμνουσαν τὴν τυραννικὴνβεασίλευκε γὰρ.
ἡμῶν διὰ τῆς ἁμαρτίας Σατανᾶς, ἀπέφηνε μὲν ἐλευθέρους
δεσμῶν τε καὶ πόνων, καὶ αὐτῆς δὲ τῆς ἐκτόπου
δουλείας ἀνεὶς, ἀνεκόμισεν ὥσπερ εἰς τὴν ἀγίαν
πόλιν, τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαλήμ. Γεγόναμεν γὰρ,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, συμπολῖται τῶν ἀγγέλων, καὶ
οἰκεῖοι τοῦ Θεοῦ, καὶ πατριάδην λοιπὸν ἀπεγραψάΟΑΡ.
Πi.
$0=071 $8=453 $9=1
μεθα τὸν οὐρανόν. Κατατεθηπώς δὴ οὖν ὁ προφήτης
τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν, καὶ τὴν ἄφραστόν τε καὶ
θεοπρεπῆ τῆς μετὰ σαρκὸς ἐπιδημίας τοῦ Μονογενοῦς
οἰκονομίαν ὑπεραγάμενος, ποιεῖται τὴν προσευχὴν,
καὶ ἐν ᾠδῆς τρόπῳ, κατ´ ἐκεῖνό που πάντως τὸ
διὰ φωνῆς τοῦ Δαβίδ· «Ἡ γλῶσσά μου μελετήσει τὴν δικαιοσύνην σου, ὅλην τὴν ἡμέραν τὸν ἔπαινόν
σΟὺ.»
Κύριε, εἰσακήκοα τὴν ἀκοήν σου, καὶ ἐφοβή
ην· καπενόησα ἔργα σου, καὶ ἐξέστην.
ΛΔʹ. Νοοῖτ´ ἄν ὁ λόγος καὶ πρὸς αὐτὸν, εἴπερ
ἔλοιτό τις, τὸν τῶν ὅλων Πατέρα καὶ εὸν ὡ- ἀπο.
καλύπτοντα τὸν Υἱὸν, ἀκοήν τε τὴν περὶ αὐτοῦ διατρανοῦντα
διὰ τοῦ Πνεύματος· ἢ καὶ πρὸς αὐτὸν
εἰκάτως τὸν ἐνανθρωπήσαντα Λόγον. Καὶ εἰ μέν τις
λέγοι πρὸς τὸν Πατέρα γενέσθαι, τυχὸν τοιόνδε τι
συνήσομεν. Ὢ τῶν ὅλων Δέσποτα, φησὶ, τὴν δοθεῖ
σαν ἀποκάλυψιν, ἤγουν ἀκοὴν, τὴν περὶ τοῦ σοῦγεννήματος
κατατέθηπά τοι· φρικτὰ γάρ ἐστι καὶ πέρα
λόγου τὰ διηγήματα, καὶ τῆς οἰκονομίας ὁ τρόπος
παντὸς ἂν εἴη λοιπὸν ἐπέκεινα νόμου. Εἰ δὲ δὴ
λεπτὸν ἐνιεὶς τῆς καρδίας τὸν ὀφθαλμὸν, τὴν τῶν σῶν
ἔργων καταθρήσαιμι δύναμιν, ἔκστασις ἔσται τὸ
χρῆμα, καὶ ἕτερον οὐδέν. Βλέποντος δὲ τοῦ λόγου
πρὸς τὸν Υἱὸν, οὐδὲν ἧττον προσβαλοῦμεν κατὰ
τοιόνδε τινὰ τρόπον. Ὦ Κύριε, καὶ κατάρχων τῶν
Ξλων. κἂν εἰ γέγονας σὰρξ, ὡς τὴν περὶ σοῦ δεξάμενος
ἀκοὴν, ἤγουν ἄκουσμα, καὶ ἀποκάλυψιν, εἰς
δέος ἐμπέπτωκα, καταπέπληγμαι δὲ, καὶ σφόδρα
εἰκότως, τὴν τοῦ πράγματος ὑπερβολήν. Μανθάνω
γὰρ, ὅτι ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι τῇ κατὰ πᾶν ὁτιουν
ὑπάρχων τῷ γεγεννηκότι, σαυτὸν μὲν καθήσεις εἰς
Ἀκούσιον κένωσιν, γενήσῃ καθ´ ἡμᾶς ἄνθρωπος ἐκ
γυναικὸς, καὶ τὴν τῆς δουλείας ἀνατλήσεις μορφὴν,
καὶ Θεὸν μεθ´ ἡμῶν, ἐπιγράψῃ τὸν σεαυτοῦ Πατέρα
«Υπήκοος» δὲ γενήσῃ, «καὶ μέχρι θανάτου, θανάτου
δὲ σταυροῦ.-Εἰσακήκοα τοίνυν τὴν ἀκοήν σου, καὶ
ἐφοβήθην· κατενόησα τὰ ἔργα σου, καὶ ἐξέστην.»
Εὐηγγελίσω γὰρ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν, ἐκήρυξας αἰχμαλώτοις
ἄφεσιν, ἰάσω τοὺς συντετριμμένους τὴν καρδίαν,
ἐπέστρεψας τὸ πλανώμενον, κατέδησας τὸ
συντετριμμένον, φῶς γέγονας τοῖς ἐν σκότει, θύρα
καὶ ὁδὸς εἰς ζωὴν καὶ ἀγιασμὸν, γέγονας εἰρήνη,
συνείρων διὰ τῆς πίστεως εἰς ἕνα λαὸν τούς τε ἐκ
περιτομῆς, καὶ μέντοι τοὺς ἐξ ἐθνῶν· γέγονας λίθος
ἀκρογωνιαῖος, ἐκλεκτὸς, ἔντιμος. Κατεκτήσω τὴν
οἰκουμένην τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ἠλευθέρωσας ἁμαρτιῶν
τοὺς ἐξ ἀσθενείας ἑαλωκότας, ἐξείλου χειρὸς,
διαβολικῆς, τῇ τῆς υἱοθεσίας χάριτι κατελαμπρύνθη
σὸ δοῦλον, οὐρανοῦ πολίτης ὁ ἐκ γῆς γέγονεν ἄνθρωπος.
Ἀξιάκουστον δὲ πρὸς τούτοις κἀκεῖνο, οἶμαί
που. Ὁ γὰρ πάντας ζωογονῶν, ὑπομεμένηκας μεθ´
ἡμῶν τὸν τῆς σαρκὸς θάνατον. Πλὴν γέγονας πρωτότοκος
ἐκ νεκρῶν, καὶ ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημένων,
καὶ πρωτόλειον ἀνθρωπότητος, ἀνακομισθείσης εἰς
ἀφθαρσίαν. Ἀνεβίως γὰρ ὡς Θεὸς, τὸ σκληρὸν καὶ
οονον ἔαδΘΘΙς
$0=071 $8=454 $9=1
δυσάντητον πατήσας θηρίον, τουτέστι, τὸν θάνατον,
παρέλυσας τῆς ἀρχαίας ἀρᾶς ἐκείνης τὴν δύναμιν.
Ιέπαυται δὲ ἐν σοί τε καὶ διὰ σοῦ τὸ, «Γῆ εἶ, καὶ
εἰς γῆν ἀπελεύσῃ,» καθ´ ἡμῶν εἰρημένον.
Ἐν μέσῳ δύο ζώων γνωσθήσῃ.
ΛΕʹ. Κατὰ διαφόρους τρόπους ἑρμηνεύεται τοῦτά
τισι. Καὶ ὁ μὲν ἔφη, δύο κεκλῆσθαι ζῶα, τὸ Πνεῦμα
καὶ τὸν Υἱὸν, ὦν καὶ ἐν μέσῳ γινώσκεσθαι τὸν Θεὸν
καὶ Πατέρα. Ἀμαθὲς δέ, οἶμαι, τὸ τῇδε νοεῖν, καὶ
πολὼ τὸ εὔηθες ἔχει. Τίς γὰρ ὁ φάναι τολμῶν, ὅτι
ζῶόν ἐστιν ἡ ζωὴ, τουτέστι, τὸν Υἱὸν, ἢ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον; Ζωὴ γὰρ μᾶλλον τὸ ζωοποιοῦν, ζῶον δὲ δὴ
τὸ παρ´ ἑτέρου μετέχον ζωῆς. Ἄτοπον δὲ καὶ ἑτέρως
κέσον ὥσπερ ἀμφοῖν νοεῖσθαι τὸν Πατέρα, ὃς καὶ
πρῶτος ὀνομάζεται, κατά γε τὴν σύνταξιν τῇς ὁμολογίας
τῆς ἁγίας τε καὶ ὁμοουσίου Τριάδος. Καὶ οὐ δή
ποτέ φαμεν, ὡς προτεταγμένος κατὰ τὴν κλίσιν τοῦ
τε Υἱοῆ καὶ τοῦ Πνεύματος, προῦφέστηκεν αὐτῶν.
Λῆρος γὰρ τοῦτο καὶ ψευδοέπεια. Διακείμεθα δὲ
μᾶλλον καὶ πεπιστεύκαμεν, ὅτι συναὶδιον ἔχει τὸν
Λόγον, καὶ ἦν, ὅ ἐστιν, οὐ δίχα τοῦ ἰδίου Πνεύματος.
Ἀλλ´ ἅμα τε Θεὸς νοεῖται ὁ Πατὴρ, καὶ συνεισβέβηκεν
εὐθὺς ἡ ὕπαρξις τοῦ δι´ ὅν ἐστι Πατὴρ, καὶ αὐτὸ
δὲ τὸ θεῖον αὐτοῦ καὶ ἅγιον Πνεῦμα. Ἐπειδὴ δὲ
πηγή τίς ἐστιν ὡσπερ ἰδίου γεννήματος, οἰκονομικῶς
προωνόμασται. Πῶς οὖν ἔσται μέσος Υἱοῦ καὶ Πνεύματος,
ἐννοεῖν οὐκ ἔχω. Ἀλλ´ ἴσως ἐροῦσι, κατὰ τὸ
εἰκὸς, ὡς ἐν τόπῳ χρῆναι νοεῖσθαι τὸ μέσον. Ἀλλὰ
καὶ τοῦτο ἄτοπον. Οὐ γὰρ ἐν τόπῳ τὸ Θεῖον, ὅτι μήτε
ἐν ποσφ, μήτε μὴν κατὰ σῶμά ἐστιν. Ἔτεροι δὲ αὖ
Ἐύο ζωὰς εἰρήκασι, τὴν τε Νέαν καὶ τὴν Παλαιὰν
Λιαθήκην, ὧν ἐν μέσῳ γινώσκεται Χριστός. Ἐν δὲ
τοῖς τοιούτοις θεωρήμασιν ὁδὸν ἴτω τις, ἡν ἂν βούλοιτο
καθ´ ἑαυτόν. Ἡμεῖς δὲ ἅπαξ τὸν λόγον εἰς τὸ
Χριστοῦ πρόσωπον περιτρέποντες, νομικὴν ποιησόμεθα
τὴν τῶν νοημάτων ἀφήγησιν. Γέγονε τοίνυν ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἱλαστήριον διὰ τῆς
πίστεως· ἐδόκει γὰρ ὧδε φρονεῖν τε καὶ λέγειν καὶ
πῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ. Ἀπηλλάγμεθα γὰρ δι´ αὐτοῦ
παντὸς ἐγκλήματος, ἵλεώ τε καὶ εὐάντητον ἐσχήκαμεν
τὸν Πατέρα. Καὶ μαρτυρήσει λέγων ὁ σοφὸς
Ἰωάννης· «Τεκνία, ταῦτα γράφω ὑμῖν, ἵνα μὴ
αμαρτάνητε. Καὶ ἐάν τις δὲ ἁμάρτῃ, παράκλητον
ἔχομεν πρὸς τὸν Πατέρα Ἰησοῦν Χριστὸν δίκαιον,
καὶ αὐτὸς ἱλασμός ἐστι περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν
Οὐ περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ ὅλου
πῦ κόσμου.» Ἐπειδὴ δὲ ἦσαν τύποι τῶν ἐσομένων
ιατὰ ἀλήθειαν τὰ πάλαι δι´ αἰνιγμάτων τυπούμενα,
οέρε τι λέγωμεν τῶν ἐν τῇ ἁγίᾳ σκηνῇ γεγονότων,
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἱλαστήριον δεικνύοντες τὸν Υἱόν.
Προστέταχε τοίνυν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς κιβωτὸν γενέσθαι,
καὶ λυχνίαν, καὶ μέντοι καὶ τράπεζαν ἐν τῇ ἁγίᾳ
σκηνῇ. Εἶτα πρὸς τούτοις ἱλαστήριον ἐκ χρυσοῦ, καὶ
πορφύρας, ἢ βύσσου κεκλωσμένης καὶ κοκκίνου
διανενησμένου, καὶ τοῦτο ἐπὶ τεσσάρων αἱρόμενου
στύλων, ἐπεκρέματο τῇ ἁγίᾳ κιβωτῷ. Εἶτα δύο Χερουβὶμ
$0=071 $8=455 $9=1
εἰς δέξιόν τε καὶ εὐώνυμον ἐκ χρυσοῦ πεποιημένα
περιειστήκει τὸ ἱλαστήριον, τὰ πρόσωπα
πρὸς αὐτὸ συντείνοντα. Αἵνιγμα δὲ τὸ χρῆμα πάλιν,
μυστήριον τοῦ κατὰ Χριστόν. Γέγονε μὲν γὰρ ὁ
Λόγος σὰρξ, καίτοι Θεὸς καὶ Κύριος τῶν ὅλων
ὑπάρχων, ὡς ἐκ Θεοῦ καὶ Πατρὸς πεφηνὼς κατὰ
Κφύσιν. Ἀλλ´ εἰ καὶ γέγονε σὰρξ, καὶ τέθειται παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἱλαστήριον, οὐκ ἀποβέβληκεν ὅπερ ἦν,
τουτέστι. τὸ εἶναι Θεός· ἀλλ´ ἔστι καὶ οὗτως ἐν
ἐξουσίᾳ καὶ δόξῃ τῇ θεοπρεπεῖ, καὶ πάλιν αὐτὸν
περιεστᾶσιν αἱ ἄνω δυνάμεις, τὰς αὐταῖς συντεταγμένας
ἀποπεραίνουσαι λειτουργίας. Ταύτῃ τὰ
Χερουβὶμ περιεστᾶσι τὸ ἰλαστήριον, καὶ πρὸς αὐτὸ
βλέπουσι διαπαντός. Ἔθος γὰρ ταῖς ἄνω δυνάμεσιν,
ἀγίαις οὔσαις καὶ πανάγνοις, ἀεὶ κατασκέπτεσθαι
τὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ εἰς αὐτὸν βλέπειν, καὶ εἰς τὰ αὐτῷ
Ἐακοῦντα καὶ φίλα τετράφθαι διαπαντός. Γνωσθήσῃ
δὴ οὖν, φησὶν, ὧ Δέσποτα, τίς ἔσῃ, καθ´ ἡμᾶς γεγονώς
· ὅτι γὰρ ἱλαστήριον, ὡς ἐκ παραδείγματος τοῦ
ἐν τῇ ἁγίᾳ σκηνῇ γνωσθήσῃ σαφῶς. Ἔστηκας γὰρ
ἐν μέσῳ δύο ζώων, τουτέστι, τῶν Χερουβὶμ, καὶ
ὄνομά σοι, τὸ Ἰλαστήριον, καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος. Ὡς
vὰρ αὐτός φησιν ὁ Χριστὸς, «Οὐκ ἀπέστειλεν ὁ Πατὴρ
τὸν Υἱὸν εἰς τὸν κόσμον, ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον·
ἀλλ´ ἵνα σωθῇ ὁ κόσμος δι´ αὐτοῦ»
Εν τῷ ἐγγίζειν τὰ ἔτη, ἐπιγνωσθήσῃ. Ἐν τῷ
παρεῖναι τὸν καιρὸν, ἀναδειχθήσῃ,
Λϛʹ. Κεχρησμῴδηκε μὲν ὁ νόμος τὸ Χριστοῦ
μυστήριον· καὶ μὴν καὶ ὁ τῶν ἁγίων προφητῶν
προανεκεκράγει χορός. Συμβάλλοντες δὲ χρησίμως
τοῖς πάλαι περὶ αὐτοῦ γεγραμμένοις τὰ ἐν καιρῷ
τῆς ἐπιδημίας συμβεβηκότα τε καὶ κεκατωρθωμένα,
ποικίλως βεβαιοτέρους ἡμᾶς εἰς τὴν ἐπ´ αὐτῷ πίστιν
καθιστᾶσιν οἱ μυσταγωγοί, καὶ αὐτοὺς δὲ πλειστάκις
εὑρήσομεν τὸν οἰκεῖον ἐντεῦθεν ἐμποδοῦντας νοῦν.
Ὃποῖόν ἐστιν ἐκεῖνο τὸ διὰ φωνῆς εὐαγγελιστῶν·
Ἐκβέβληκε μὲν γὰρ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
«ἐκ τοῦ ἱεροῦ τοὺς πωλοῦντας πρόβατα καὶ τοὺς
βόας, καὶ τὰς τραπέζας ἀνέτρεψε τῶν κολλ]υβιστῶν.
Καὶ ποιήσας ὡσεὶ φραγγέλιον ἐκ σχοινίων, «πάντας
ἐξέβαλε, λέγων· Μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ Πατρός,
μου οἶκον ἐμπορίου.» Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν; «Ἐμνήσθησαν,
φησὶν, οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὅτι ἦν γεγραμμένον
· Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου καταφάγεταί με.»
Οἰηθέντι δέ ποτε τῷ Ἰωσὴφ τὴν μνηστευθεῖσαν
αὐτῷ διεφθάρθαι παρθένον, ἐθέλοντί τε λάθοα ἀ-ὸ
λῦσαι αὐτὴν, «Ὅφθη, φησὶν, ἄγγελος Κυρίου κατ´
ὄναρ, λέγων· Ἰωσὴφ, υἱὸς Δαβὶδ, μὴ φοβηθῇς παραλαβεῖν
Μαριὰμ τὴν γυναῖκά σου. Τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ
γεννηθὲν, ἐκ Πνεύματός ἐστιν ἀγίου. Τέξεται δὲ υἱὸν,
καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν· αὐτὸς νὰρ
σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἄμαρτιῶν αὐτοῦ. ἐ
Εἶτα λόγιον ἱερὸν παρεκόμιζε πρὸς πληροφορίαν
Ἔφη γὰρ πάλιν ὡδί· «Τοῦτο δὲ ὄλον γέγονεν, ἱνα
οοκοο ἔΟΘΘί
$0=071 $8=456 $9=1
τος· Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει, καὶ τέξεται
υἱὸν, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ. »
Εὑρήσομεν δὲ καὶ αὐτὸν Ἐμμανουὴλ ἐκ τῶν τοῖς
προφήταις προηγγελμένων τὴν ἐφ ἑαυτῳ κρατύνοντα
πίστιν, ἀξιοῦντά τε δι´ αὐτῶν ἤδη τῶν πραγμάτων
ἐπιγινώσκεσθαι, καὶ τοῖς ἤδη προειρημένοις τὴν τῶν
ὰποτελεσμάτων συμφέροντας ἔκβασιν, ἐνδοιάζειν
οὐδαμῶς ὡς αὐτὸς εἴη λοιπὸν, ὁ διὰ νόμου καὶ προφητῶν
προκεκηρυγμένος. Ἢκον μὲν γὰρ πρὸς αὐτόν
τινες τῶν Ἰωάννου μαθητῶν, φιλοπευστοῦντες, καὶ
λέγοντες· «Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς ἀπέστειλεν ἡμᾶς,
λέγων· Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν;»
Ὁ δὲ, καίτοι λέγειν ἐξόν· Ἐγὼ, οὐχ ἕτερος· ἐπὶ
τὴν ἁρχαίαν αὐτοὺς ἀναπείθει προάγγελσιν ἀναφοιτῆσαι,
λέγων· «Πορευθέντες ἀπαγγείλατε Ἰωάννῃ
ἃ ἀκούετε, καὶ βλέπετε. Τυφλοὶ ἀναβλέπουσι,
χωλοὶ περιπατοῦσι, λεπροὶ καθαρίζονται, καὶ κωφοὶ
ἀκούουσι. καὶ νεκροὶ ἐγείρονται, καὶ πτωχοὶ εὐαγγελίζονται,
καὶ μακάριός ἐστιν, ὃς ἐὰν μὴ σκανδαλισθῇ
ἐν ἐμοί.» Ἀληθὲς οὖν ὅτι, καθά φησι ὁ
προφήτης, «Ἐν τῷ ἐγγίζειν τὰ ἔτη ἐπιγνωσθήσῃ,»
καὶ ὅτι κατὰ καιροὺς, τοὺς πάλαι προωρισμένους ὡς
ἐν θελήσει τε καὶ βουλῇ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἀνεδείχθη
Χριστός. Ἐν ἐσχάτοις γὰρ τοῦ αἰῶνος καιροῖς
ἐπέφανεν ἡμῖν, ἐπεγνώσθη τε καὶ ὡμολόγηται,
καθάπερ ἀμέλει καὶ πρό γε τῶν ἄλλων ὁ Ναθαναὴλ
ἀνέκραγε λέγων· «Ῥαββὶ, σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
σὺ βασιλεὺς εἶ τοῦ Ἰσραήλ.» Ἐπεγνώσθη οὐν ἐν
τῷ ἐγγίζειν τὰ ἔτη, τουτέστιν, ὡς ἐν καιρῷ τῆς ἐνσάρκου
οἰκονομίας. Ἐπεγνώσθη παρά τε ἁγίων καὶ ἁπάσης ἤδη λοιπὸν τῆς ὑπ´ οὐρανόν. Ἐγνώκαμεν
γὰρ τὸ ἐν μέσῳ δύο ζώων ἰλαστήριον, ὡς ἐν αἰνίγμασι νομικοῖς προανατυπούμενον, τουτέστι
Χριστόν.
Ἐν τῷ ταραχθῆναι τὴν ψυχήν μου, ἐν ὀργῇ
ἐλέους μνησθήσῃ.
ΛΖʹ. Προσκέκρουκεν ἡ ἀνθρώπου φύσις τῷ Δημιουργῷ
διὰ τὴν ἐν Ἀδὰμ παράβασιν, ὃς ὀλίγου
παντελῶς ἠξίωσε λόγου τὴν δοθεῖσαν ἐντολήν. Τοιγάρτοι
καὶ τεταράγμεθα, καὶ διολώλαμεν, ἀρᾷ καὶ
δίκπῃ περιπεσόντες οἱ δείλαιοι· καὶ θανάτῳ κεκρατήμεθα,
παρωργισθέντος Θεοῦ. Ἢκουε γὰρ ὁ προπάτωρ
Ἀδὰμ, ὡς ῥίζα τοῦ γένους· «Γῆ εἶ, καὶ εἰς
γῆν ἀπελεύσῃ·» Πλὴν οὐ μέχρι παντὸς περιεῖδεν
ήμᾶς ὁ Δημιουργὸς, ἀλλὰ κατηλέησεν ὡς Θεός, Εἰ
γὰρ καὶ κατέπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας κατὰ τὴν τοῦ
προφήτου φωνὴν, ἀλλὰ «πάλιν ἀφεῖλεν ὁ Θεὸς πᾶν
δάκρυον ἀπὸ παντὸς προσώπου.» Τὸ ὄνειδος τοῦ
λαοῦ ἀφεῖλεν ἀπὸ πάσης τῆς γῆς. Κατήργηται μὲν γὰρ
ἐν Χριστῷ τοῦ θανάτου τὸ κράτος, ἀνῃρημένης τῆς
ἁμαρτίας, ἐφ´ ᾗ καὶ ὡνειδίσμεθα. «Κύριος γὰρ
ἐμνήσθη ἡμῶν, καὶ ἠλέησεν ἡμᾶς,» καθὰ καὶ ὁ
θεσπέσιος ἀναμέλπει Δαβίδ. Ἀνεκόμισε γὰρ ἡμᾶς
εἰς ἀφθαρσίαν καὶ ζωὴν, καίτοι τεταραγμένους,
καθάπερ ἔφην ἀρτίως, ἀπό γε τῆς θείας ὀργῆς, ὡς
ἐν ἐκλείψει γενέσθαι τοῦ πνεύματος, τουτέστιν, ἐν
ἀποθέσει τε καὶ ἁποβολῇ τῆς ψυχῆς· πράττεται γὰρ
οὕτως ἐν ἡμῖν ὁ θάνατος. Ὅτι δὲ καταδεδικάσμεθα
μὲν τῷ θανάτῳ προσκεκρουκότες Θεῷ, σεσώσμεθα
$0=071 $8=457 $9=1
δὲ πάλιν ἠλεημένοι, πιστώσεται λέγων ὁ μακάριος
Λαβὶδ πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεόν· «Ἀποστρέψαντός
σου τὸ ποόσωπον, ταραχθήσονται, καὶ εἰς τὸν χοῦν
αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν. Ἐξαποστελεῖς τὸ πνεῦμά σου,
καὶ κτισθήσονται, καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς
γῆς.» Πεπονθότες μὲν γὰρ τὴν ἀποστροφὴν, διὰ τὴν
ἐν Ἀδὰμ παράβασιν, ὑπεστρέψαμεν εἰς τὸν χοῦν, ἐξ
αὗ καὶ γεγόναμεν. Ἐπειδὴ δὲ πάλιν ἐν Χριστῶ καὶ
διὰ Χριστοῦ τὸ θεῖον πεπλουτήκαμεν Πνεῦμα, τῆς
αὐτοῦ φύσεως γεγονότες μέτοχοι, κατὰ τὰς Γραφὰς,
ἀνεστοιχειώμεθα πρὸς τὸ ἐν ἀρχῇ, κεκαινουργήμεθα,
καὶ σεσώσμεθα· καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὲς, ὃ καὶ αὐτὸς
ἡμῖν ὁ θεῖος γέγραφε Παῦλος, ὅτι «Πάντα τὰ ἐν
Χριστῷ καινὴ κτίσις·» καὶ, «Τὰ ἀρχαῖα παρῆλθε.
γέγονε δὲ τὰ πάντα καινά.» Οὐκοῦν τεταράγμεθα
μὲν, ἐξ ἀρχῆς τὰ ἐκ τῆς θείας ἀνατλάντες ὀργῆς.
Ἐπειδὴ δὲ ἐγγιζόντων τῶν ἐτῶν ἐπεγνώσθη Χριστὸς,
ἀνεδείχθη δὲ κατὰ τοὺς πάλαι προωρισμένους καιροὺς,
ἐμνήσθη λοιπὸν ἐλέους. Δεδικαιώμεθα γὰρ
«ρὐκ ἐξ ἔργων νόμου, κατὰ τὰς Γραφὰς, ἀλλ´ οὐδὲ
ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ ἃ ἐποιήσαμεν ἡμεῖς,
ἀλλὰ κατὰ τὸ πολὺ αὐτοῦ ἔλεος.»
Ὁ Θεὸς ἀπὸ Θαιμὰν ἡξει, καὶ ὁ ἄγιος ἐξ ὅρου[ε]
Φαρὰν κατασκίου δασέως.
ΛΗʹ. Διττὴν ἔχει θεωρίαν τῶν προλεγομένων ὁ
νοῦς, καὶ δὴ ἐροῦμεν τὰ ἐπ´ αὐτοῖς ὡς ἔνι. Ἐρμηνεύεται
δὲ Θαιμὰν ὁ νότος. Ἔστι δὲ νοτιωτάτη λίαν
ἡ ἔρημος, οὖ καὶ ὁ Χωρὴβ ὄρος εἶναι λέγεται, ἔνβα
παρέστησεν ὁ Μωσῆς τῷ Θεῶ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τῶν
πρακτέων τοὺς ὁριστὰς ὁρίζοντι νόμους. Οὐκοῦν μίαν
μὲν τοῖς προκειμένοις ἐφαρμόζοντες ἔννοιαν, ἐκεῖνό
φαμεν· «Ἦξει, φησὶν, ὁ Θεὸς ἐκ Θαιμὰν, ἐξ ὄρους
Φαρὰν. ἤτοι Χωρὴβ,» τουτέστιν, ὁ πάλαι κατὰ τὴν
νοτιωτάτην ἔρημον ἐν τῷ ὄρει Χωρὴβ ὀφθεὶς τοῖς
πατράσιν ἐν εἴδει πυρὸς, αὐτὸς ὁ πάλαι λαλήσας τὸν
νόμον, ἤξει, καὶ μετὰ σαρκὸς ὀφθήσεται καθ´ ἡμᾶς,
ἐν τάξει προφήτου, καὶ μεσίτου ὄντος· καθάπερ
ἀμέλει καὶ ὁ θεσπέσιος Μωσῆς, πρὸς ὃν εἴρηται παρὰ
Θεοῦ· «Προφήτην ἀναστήσω ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν
ὥσπερ σὲ, καὶ θήσω τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα
αὐτοῦ, καὶ λαλήσει αὐτοῖς κατὰ πάντα ὅσα ἂν ἐντείλωμαι
αὐτῷ.» Εἰ δὲ δὴ βούλοιτό τις τοῖς γεγραμμένοις
προσβαλεῖν καθ´ ἕτερον τρόπον, ἔστι δὴ
οὗτος· Θαιμὰν, ὡς ἔφην, τὴν νοτιωτάτην ἔρημον
ἀπεκάλουν. Φασὶ τοιγαροῦν ἐν τοῖς ὅτι μάλιστα
νοτιωτάτοις τῆς Ἰουδαίας μέρεσι κεῖσθαι τὴν
Βηθλεέμ. Οὐκοῦν, «ὉΘεὸς ἐκΘαιμάνήξει,» τουτέστιν,
ἐκ Βηθλεὲμ τῆς πρὸς νότον. Ὁ γὰρ φύσει τε καὶ
ἀληθῶς Θεὸς ὁ μονογενὴς τοῦ Πατρὸς Λόγος καθ´
ἡμᾶς γεγονὼς, γεγένηται διὰ γυναικὸς ἐκ Βηθλεέμ.
Ἐπειδὴ δὲ ἔθος τῇ θεία Γραφῇ, τοῖς τῶν ὁρέων
περιφανεστέροις ἔσθ´ ὅτε τὴν τῶν Ἰουδαίων παρεικάζειν
συναγωγὴν, διά τοι τὸ πλείστοις τε καὶ ὅσοις
εὐκλεεστάτοις ἀνδράσιν ὁρᾶσθαι κατάκομον, ταύτη-οι
καὶ νῦν τῷ ὄρει Φαρὰν ἐξομοιοῖ, λέγων, ὡς ἐξ ὄρους
κατασκίου δασέος. Κατάσκιον δὲ καὶ δασὺ τὸ ορος
$0=071 $8=458 $9=1
φησὶ διὰ τοὺς πατέρας, ἐξ ὧν γεγενῆσθαι λέγεται
κατὰ σάρκα Χριστός. Ἔσται γοῦν ἀκοῦσαι σαφῶς
τοῦ μὲν μακαρίου Λουκᾶ τὸν τῆς γενεαλογίας ἐκλογισμὸν
ἀναφέροντος ἐξ Ἰωσὴφ ἐπὶ τὸν Ἀδάμ·
Ματθαίου γε μὴν ἐκ Δαβίδ τε καὶ Ἀβραὰα κατακομίζοντος
πάλιν στοιχηδὸν. ὡς ἔφην, ἐπὶ τὸν
ωσήφ. Ὅρος οὖν δασὺ καὶ κατάσκιον ἡ Συναγωγὴ,
πολλοὺς ἐνεγκοῦσα κατὰ καιροὺς τοὺς ἐξ ὧν ἀνέφυ
Χριστός. Ὅτι γάρ ἐστιν ἐξ Ἰουδαίων, πῶς ἔστιν
ἀμφιβαλεῖν; Γεγένηται γὰρ ἐξ αἴματος Ἀβραὰμ.
καὶ Δαβὶδ, κατά γε τὴν σάρκα, φημὶ, καὶ αὐτὸς δέ
πού- φησι περὶ αὐτοῦ· «Ὅτι ἡ σωτηρία ἐκ των
Ἰουδαίων ἐστίν.»
Ἐκάλυψεν οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ, καὶ αἰνέσεως
αὐτοῦ πλήρης ἡ γῆ
ΛΘʹ. Γέγονε μὲν ἱλαστήριον διὰ πίστεως τοῖς ἐπὶ
γῆς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὅτε πέφυκε καθ´
ἡμᾶς, καὶ ἐν δούλου μορφῇ, τουτέστιν, ἄνθρωπος.
Ἔδοξέ πως ταύτης ἔνεκα τῆς αἰτίας καὶ αὐτῶν
μειονεκτεῖσθαι τῶν ἀγίων ἀγγέλων, καὶ τῆς ἐκείνων
εὐκλείας ἰέναι κατόπιν. Ἀλλ´ ἦν ἀνωτάτω πάλιν ὡς
Θεός. Καὶ πιστώσεται λέγων ὁ σοφώτατος Παῦλος·
«Τὸν δὲ βραχύ τι παρ´ ἀγγέλους ἠλαττωμένον βλέπομεν
Ἰησοῦν, διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου, δόξῃ καὶ
τιμῇ ἐστεφανωμένον.» Ἐπειδὴ γὰρ «γέγονεν ὑπήκοος
μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ,» ταύτῃ,
καθὼς γέγραφε πάλιν ὁ αὐτὸς, «ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε,
καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα, τὸ ὑπὲρ πᾶν
ὄνομα, ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ κάμψῃ
ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων, καὶ
πᾶσα γλωσσα ἐξομολογήσηται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός.» Ἀληθεύσει δὴ οὖν
ὁ προφήτης λέγων· «Ἐκάλυψεν οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ
αὐτοῦ, καὶ τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ πλήρης ἡ γῆ.» Οἱ
μὲν γὰρ τὴν ἁγίαν οἰκοῦντες πόλιν, καὶ ταῖς ἄνω
μοναῖς διαιτώμενοι, «πάντες εἰσὶ πνεύματα λειτουργικὰ,
εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας
κληρονομεῖν σωτηρίαν,» Ὁ δὲ τοῖς τῆς θεότητος
ἐνίδρυται θώκοις. Καὶ οὐδενὶ μὲν ἐκείνων εἴρηται
παρὰ Θεοῦ καὶ Πατρός· «Υἱός μου εἶ σύ·» τὸν δὲ
καὶ Υἱὸν ὁμολογεῖ καὶ ἀγαπητὸν ὀνομάζει, καὶ σύνρδρον
ἔχει συνυμνούμενόν τε καὶ συμπροσκυνούμενον.
Ἔφη γὰρ πάλιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος περὶ αὐτοῦ·
«Ὅταν δὲ εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοκον εἰς τὴν οἰκουμένην,
λέγει· Καὶ προσκυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι
Θεοῦ.» Οὐκοῦν κἂν εἰ γέγονε ἱλαστήριον κατηγμένος
εἰς ἀνθρωπότητα δι´ ἡμᾶς, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν
οὐδὲν ἧττόν ἐστι Θεὸς, καὶ ὑπὲρ πᾶσαν τὴν κτίσιν,
ὁρατὴν δὲ λέγω καὶ ἀόρατον. «Καλύπτει γὰρ οὐσανοὺς
ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ· ἔσται δὲ πλήρης καὶ ἡ γῆ τῆς
αἰνέσεως αὐτου.» Τοῦτο καὶ αὐτὰ διακέκραγεν ἐναργῶς
τὰ Σεραφὶμ τὰ ἅγια, τὸν θεῖον αὐτοῦ περιεστῶτα
θρόνον, καὶ ταῖς εὐφημίαις ὡς Κύριον Σαβαὼθ,
καὶ τῶν ὅλων Θεὸν εὖ μάλα καταγεραίροντα.
Πλήρη γὰρ ἔφασκον τόν τε οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν τῆς
αἰνέσεως αὐτοῦ. Εἰ δὲ δὴ βούλοιτό τις ἐκεῖνο λέγειν,
Τʹ ιλΓΛΗΝΞΙ.
$0=071 $8=459 $9=1
ὄτι μεγάλη καὶ ὑπερτελὴς ἡ ἀρετὴ τοῦ Χριστοῦ, ὡς
καὶ αὐτοὺς καλύψαι τοὺς οὐρανοὺς, εἰ ἐν μεγέθει
νοοῖτο τῷ μετρητῷ, πιθανὸν εἰσδέξεται νοῦν Ἔφη
γάρ που ὁ μακάριος Δαβίδ· «Κύριε, ἐν τῷ οὐρανῷ
τὸ ἔλεός σου, καὶ ἡ ἀλήθειά σου ἕως τῶν νεφελῶν,,
τὸ τῆς χρηστότητος ἐπηρμένον, καὶ τῆς ἀληθείας τὴν
ὑπεροχὴν ὡς ἐν ποσότητι τῇ κατὰ σῶμα καὶ κατὰ
τόπους σημαίνων.
Κάὶ φέγγος αὐτοῦ ὡς φῶς ἔσται
Νʹ. Ὅτι φωτιῶν ἀφίκηται τοὺς ἐν σκότει τὸ διὰ
πίστεως ἴλαστήριον, τουτέστι, Χριστὸς, σαφὲς ἂν γένοιτο
καὶ διὰ φωνῆς τῶν ἁγίων προφητῶν. Ὁ μὲν
γὰρ ἔφασκε· «Χώρα Ζαβουλὼν, καὶ γῆ Νεφθαλεὶμ,
καὶ οἱ λοιποί, οἱ τὴν παραλίαν κατοικοῦντες Γαλι
λαίαν τῶν ἐθνῶν, ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σκότει, εἰδε
φῶς. μέγα.» Ὁ δέ· «Φωτίζου, Ἰερουσαλήμ· ἤκει γάρ
σοιλ τὸ φίῶς καὶ ἡ δέξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνατέταλκε.»
Μεμαρτύρηκε δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, οὕτω
λέγων· «Διὰ Σιὼν οὐ σιωπήσομαι, καὶ διὰ Ἱερουσαλὴμ
οὐκ ἀνήσω, ἕως ἂν ἐξέλθῃ ὡς φῶς ἡ δικαιὰ
αύνη μου, τὸ δὲ σωτήριόν μου ὡς λαμπὰς καυθήσεται
» Λικαιοσύνῃ γὰρ καὶ σωτήριον αὐτοῦ, ὁ Χριστὸς,
Ὅς ἐγενήθη μὲν ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη
τε καὶ ἀνιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις,» κατὰ τὰς Γοα
φάς. Οὐκοῦν οἷάπερ ἐν σκότει βαδίζουσι, λαμπὰς ἡμῖν
ἀνεδείχθη ῥ Χριστὸς, διὰ παιδεύσεως εὐαγγελικῆς, τῆς
ὰρχαίας ἐκείνης ἀπαλλάττων ἀχλύος, ἢν ταῖς ἡμετέραις
διανοίαις ἐνιεὶς ὁ πάντων ἐχθρὸς, καταθρεῖν οὐκ
ἠφίει τὸν φύσει τε καὶ ἀληθῆ ὄντα Θεὸν, οὕτε μὴν
τὴν τῆς εὐσεβείας καὶ ζωῆς κατασκέπτεσθαι τρίβον.
Τὸ τοίνυν φέγγος, ὅπερ ἡμῖν ἔδειξεν ὁ Χριστὸς, ὡς
φῶς ἔσται, τουτέστιν, οὐκ ἀμυδρὸν, οὐδὲ οἷον ἀσθενές,
καθάπερ ἀμέλει διὰ Μωσέωςν αἰνίγμασι γὰο καὶ
σκιαῖς ὁ νόμος,, ἀλλ´ ὡς φῶς καθαρὸν, καὶ ἀμιγές
ἀχλύῖ, καὶ εἰς νοῦν καὶ καρδίαν εἰσδυόμενον, καὶ
τὴν νοητὴν ἡμῖν ἐναστράπτον αὐγὴν, καὶ τὴν τῆς
ἀκιβδήλου γνώσεως ἐνοικίζον ἀκτίνα.
Κέρατα ἐν χερσὶν αὐτοῦ.
Αʹ. Τὸ κέρας ἀεὶ λαμβάνεται παρὰ ταῖς θεοπνεὺ
στοις Γραφαῖς ἢ εἰς βασιλείαν καὶ δύναμιν, ἤγουν
ὑπεοοὐίαν. καὶ διδάσκει αὐτὸς ὁ μακάριος Δαβὶδ, λέγων
· «Εἶπα τοῖς παρανομοῦσι· Μὴ παρανομεῖτε·
καὶ τοῖς ἀμαρτάνουσι· Μὴ ὑψοῦτε κέρας. Μὴ ἐπαίρετε
εἰς ὕψος τὸ κέρας ἡμῶν, καὶ μὴ λαλεῖτε κατὰ
τοῦ Θεοῦ ἀδικίαν.» Ὑπέρογκα γὰρ ματαιότητος φθεγγόμενοί
τινες, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἀδικίαν κατὰ
Θεοῦ λαλοῦσι, τῶν περὶ αὐτοῦ δογμάτων παρασημαίνοντες
τὴν ὀρθότητα, ἢ καθ´ ἕτερον ὀντινοῦν περιυβρίζοντες
τρόπον. Δυνάμεως δὲ σημαντικὸν τὸ κέρας,
ὅταν λέγηται περὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, προσαναδείξαντος
ἡμῖν τὸν Υἱόν· «Ἦγειρε κέρας σωτηοίας
ἡμῖν.» Καὶ πάλιν· «Τὸ κέρας αὐτοῦ ὑψωθήσεται ἐν
δόξῃ.» Ἐν εὐκλείᾳ γὰρ πάντα τὰ ἐν δυνάμει Χριστοῦ
παραδόξως κατωρθωμένα. Ἀφῖκται δὴ οὖν ὁ Μονοτενὴς
ἐν εἴδει μὲν τῷ καθ´ ἡμᾶς, καὶ ὅσον εἰς σάρκα
καὶ ἀνθρωπότητα, τῆς ἐν ἡμῖν ἀσθενείας ὑπομένων
οοωοορήΘΟ
$0=071 $8=460 $9=1
τὴν δόκησιν, πλὴν ἐν χεραὶν ὡς Θεὸς ἔχων πάντα τὰ
.κέρατα, τουτέστι πάσας τὰς ἱασιλείας κατὰ πᾶσας
δύναμιν τῶν ἀντικειμένων ἐνεργειῶν. Τὸ δὲ, ἐν χερσὶν,
ὅταν λέγωμεν, τὸ ἐν ἐξουσίᾳ λέγομεν. Καὶ γοῦν πρὸς
Θεὸν δεδιδάγμεθα λέγειν ἐν προσευχαῖς· «Ἐν ταῖς.
χερσί σου οἱ κλῆροί μου.ν Ὅτι δὲ ὑπενήνεκται τῷ
Χριστῷ πᾶσα δύναμις διαβολικὴ, καὶ τὰ καλούμενα
κέρατα, τουτέστιν, αἱ κατὰ πόλεις τε καὶ χώρας τῶν
ἀκαθάρτων πνευμάτων τυραννίδεςδιεοιρήσαντο
γὰρ τὴν σύμπασαν γῆν), πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις; Τὰ
μὲν γὰρ ἐπ´ ἐξουσίας τῶν ἀνθρώπων ἐξήλαυνε, τὰ δὲ
προσήεσαν, καὶ παρεκάλουν αὐτὸν, ἵνα μὴ ἐπιτάξῃ
αὐτοῖς εἰς τὴν ἄβυσσον ἀπελθεῖν. Γέγραπται γὰρ οὕτως
παρὰ τοῖς ἀγίοις εὐαγγελισταῖς. Ὅτι δὲ τῆς καθ´
ἡμῶν τυραννίδος καὶ αὐτὸν ἀπεσόβησε τὸν τῶν ἀκαΒάρτων
πνευμάτων ἐπιστάτην, τουτέστι τὸν Σατανᾶν,
ἀκονιτὶ καταθρήσομεν, αὐτοῦ λέγοντος τοῦ Χριστοῦ
· «Νῦν κρίσις ἐστὶ τοῦ κόσμου τούτου· καὶ ὁ
ἄρχων ἐκβληθήσεται ἔξω. Κἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ ἐκ τῆς
γῆς, πάντα ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτόν.» Οὐκοῦν καὶ εἰ
γέγονεν ἄνθρωπος, ἀλλ´ οὖν ἐν χερσί, τουτέστιν, ἐν
ἐξουσίᾳ τὰς τῶν ἀντικειμένων δυνάμεων ἔχει τυραννίδας,
ἤτοι βασιλείας, ἤγουν καὶ δυνάμεις. Εἰ δὲ δὴ
βούλοιτό τις ἐκεῖνο νοεῖν ἀπεριεργώτερον, ὡς ἐν χερσὶν
ἔχει κέρατα Χριστὸς, τουτέστιν, ἄμαχόν τε καὶ
ἀκαταγώνιστον τὴν ἰσχὺν, καὶ οὓς ἂν ἕλοιτο τῶν
ἐχθρῶν κερατίζουσαν εὐκόλως, καὶ καταδῃοῦσαν εὐχερῶς,
καὶ οἷον μόσχου δίκην ἀφορήτως ἐπιθρώσνου.
σαν, συνήσει πάλιν ὀρθως,.
Καὶ ἔθετο ἀγάπησιν κραταιὰν ἰσχύος αὐτοῦ.
ΜΕʹ. Δύο ταῦτα κατορθώσων ἀφίκετο Χριστὸς,
καθελεῖν μὲν τοὺς δι´ ἐναντίας, οἶ πᾶσαν ἐπλάνησαν
τὴν ὑπ´ οὐρανὸν, ἀπεκόμισάν τε τοῦ κτίσαντος Θεοῦ
τὴν αὐτῷ καὶ μόνῳ πρεπωδεστάτην κλέπτοντες δόξαν,
καὶ ταῖς σφῶν ἀνάπτοντες κεφαλαῖς· ἀνασώςειν
δὲ πσοὸς λπατημένους, καὶ δυσδιάφυκτον ἀληθῶς ἀπό
μείναντας πλεονεξίαν. Ἀλλ´ ὅτι μὲν δὴ τὰ ἐκείνων οἴχεται,
καὶ κατηφάνισται παντελῶς, ἐδίδαξεν, εἰπών·
«Κέρατα ἐν χερσὶν αὐτοῦ·» τὰ καταστρέφοντα δηλονότι
τὰ ἐκείνων κράτη, καὶ οἰον ἐκκεραϊζοντα τὴν
ὗπεροψίαν. Ὅτι δὲ ἔμελλεν ἀνασώσειν ἡμᾶς, προαποδείκνυσι,
λέγων· «Ἑθετο ἀγάπησιν κραταιὰν ἰσχύος
αὐτοῦ.» Σεσώσμεθα «οὐκ ἐξ ἔργων δικαιοσύνης, ἂ
ἐποιήσαμεν ἡμεῖς,» οὐκ ἐξ αὐχημάτων«Τετελείωκε
γὰρ ὁνόμος οὐδὲν,») ἀλλ´ ἐξ ἡμερότητος τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, κραταιὰν, τουτέστιν, ἰσχυρὰν καὶ μεγάλην
Θέντος τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ἀγάπησιν τοῦ Υἱοῦ. «Οὕτω
γὰρ ἦγάπησε τὸν κόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν
μονογενῆ ἔδωκεν, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ
ἁπόληται, ἀλλ´ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον.» Σεσώσμεθα δὴ
οὖν ἐξ ἀγάπης τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ μὴν καὶ
αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνατλάντος θάνατον,
εὶ καὶ ἀνεβίω πάλιν, καταργήσας μὲν τὸ τῆς φθορᾶς
κράτος, ἀποστήσας δὲ ἡμῶν τὴν ἀμαρτίαν. Τοιγάρτοι
καὶ ἔφασκε· «Μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει,
$0=071 $8=461 $9=1
ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ.,
Κραταιὰ τοιγαροῦν ἡ ἀγάπησις τοῦ Πατρὸς, δι´ ἦς
καὶ θανάτου, καὶ ἁμαρτίας, καὶ τῆς τοῦ διαβόλου
πλεονεξίας ἐξῃρήμεθα.
ΙΠρὸ προσώπου αὐτοῦ πορεύσεται λόγος.
ΜΓʹ. Προβαδιεῖται, φησὶν, αὐτοῦ προάγγελσις,
καὶ προαναπτήσεται θρύλλος, καὶ πολὺς ἔσται λόγος
περὶ αὐτοῦ. Ἄμα τε γὰρ ἐκ τῆς ἀγίας Παρθένου γεγένηται
Χριστὸς, καὶ ἦκον εὐθὺς ἐξ Ἀνατολῶν οἱ Μάγοι,
μονονουχὶ καταγγέλλοντος αὐτοῖς τὴν γέννησιν
οἰκονομικῶς τοῦ παραδόξως ὀφθέντος κατὰ τὸν οὐοανὸν
ἀστέρος. Ἐπειδὴ δὲ, προβαίνοντος τοῦ καιροῦ,
καταμόνας μένων ἥρξατο καὶ τῶν παραδόξων ἔργων
ἐργάτης εἶναι, «ἐξῆλθεν ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ, καθώς φησιν
Δ εὐαγγελιστὴς, εἰς ὅλην τὴν Συρίαν.» Ἄλλως τε καὶ
διαβόητος γέγονεν ἐν πάσῃ ἀληθῶς τῇ ὑπ´ οὐρανόν.
Τίς γὰρ ἠγνόηκε τὴν δόξαν Χριστοῦ; ποῖον ἔθνος, ἢ
χώρα, τῆς ἐνούσης ἰσχύος αὐτῷ μεμένηκεν ἀπείρατος
ἢ ἀνήκοος; Ὡς γὰρ αὐτὸς ἔφη πάλιν, κεκήρυκται τὸ
Εὐαγγέλιον εἰς πάντα τὰ ἔθνη, καὶ πεφώτικεν ἡλίου
δίκην τὴν σύμπασαν γῆν ἡ τῶν παρ´ αὐτοῦ γεγονότων
λαμπρότης.
Ἐξελεύσονται εἰς πεδία οἱ πόδες αὐτοῦ.
ΡΙΔʹ. Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι πάλιν, οὐδὲν ἄναντες
αὐτῷ καὶ ἀνήνυτον. Βαδιεῖται δὲ ὥσπερ ἐν ἑκάστω
πράγματι διὰ ψιλῆς τε καὶ λείας ὁδοῦ. Βάσιμα μὲν
γὰρ καὶ εὐπόρευτα τῶν πεδίων τὰ ἐψιλωμένα· δυσχερῆ
δὲ, καὶ οὐχ ἱππήλατα, τὰ εἰς γηλόφους ἀνεστηκότα.
Είκολα δὴ οὖν τὰ πάντα τῷ Χριστῷ, καὶ ἣν ἂν
βούλοιτο διάττειν ὁδὸν, τὴν ἐφ´ ἑκάστῳ φημὶ τῶν δρωμένων,
αὕτη που πάντως ἐστὶ καὶ δυσχερείας ἁπάσης
ἀπηλλαγμένη. Τί γὰρ οὐκ ἂν κατορθώσειε, καὶ λίαν
ἀιονητὶ, Θεὸς ὢν φύσει καὶ τῶν δυνάμεων Κύριος;
Οὐκοῦν. ὡς ἐξόμοιότητος τῶν ἐν τοῖς πεδίοις ἰόντων,
τῆς ἐν πράγμασι θεωρίας ποιεῖται τὴν δήλωσιν. Εἰ
δὲ βούλοιτό τις πεδία νοεῖν τοὺς ταπεινοὺς τὴν καρδίαν,
οἶ καὶ γῆ θελητὴ χρηματίζουσι, καὶ Θεοῦ γεώργιον,
ἅτε δὴ τὸν ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ δεχόμενοι σπό
ρον, καὶ ποιοῦντες καρπὸν, οἱ μὲν ἑκατὸν, οἱ δὲ ἑξήκοντα,
οἱ δὲ τριάκοντα· νοήσει πάλιν ὀρθῶς Ἔξεισι
γὰρ ὥσπερ εἰς τὰ τοιαῦτα πεδία γεωργήσων ὁ Υἱὸς,
κατ´ ἐκεῖνό που πάντως τὸ παρ´ αὐτῷ λεγόμενον ὡς
ἐν εἴδει παραβολῆς· «Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι
τὸν σπόρον αὐτοῦ.» Ψάλλει δέ που καὶ ὁ Δαβίδ·
«Καὶ τὰ πεδία σου πλησθήσονται πιότητος.» Προσετίθει
δὲ, ὅτι «καὶ αἱ κοιλάδες.» Ἐφῆκε δὲ νοεῖν
προσεπενεγκὼν εὐθύς· «Κεκράξονται· καὶ γὰρ ὑμνήσουσιν.
» Οὐ γὰρ τῶν ἀναισθήτων κοιλάδων τὸ ὑμνεῖν
ἐστιν, ἤτοι δὴ κεκραγέναι. Τούτοις δ´ ἂν κέδρου δίκην
ὁ θεῖός τε καὶ ἄνωθεν ζήσειε λόγος.
Ἔστη, καὶ ἐσαλεύθη ἡ γῆ,
ΜΕʹ. Τὸ, ἔστη, πλειστάκις νοηθείη ἂν, παρά γε τῇ
νίλἄιῳ ἰηεμίναί εἰἰαιε Γε ἰϛ Π ρια α- θεοπνεύστῳ Γραφῇ. καὶ ὡς ἐπί τινος πράγματος εἰς
$0=071 $8=462 $9=1
πέρας ἐκβεβηκότος. Οἷον ὡς εἴ τις λέγοι τυχόν· Ἔστη
τόδε τὸ πρᾶγμα, οἷον ὁ τοῦδε λόγος, τουτέστιν, ὡρίσθη,
καὶ πέπρακται Οὗτω καὶ ἡ Σεπφώρα τοῦ Μωσέως,
τῇ ψήφῳ περιτεμοῦσα παιδίον, πρὸς τὸν ἄγγελον
ἔφασκε τὸν ὀλοθρευτήν· «Ἔστη τὸ αἱμα τῆς περιτομῆς
τοῦ παιδίου μου.» Οό γὰρ ὅτι πέπαυται τοῦ
αῆματος ἡ ὁύσις κατασημαίνειν ἤθελεν, ἀλλ´ ὅτι πέπρακται
τῆς περιτομῆς τὸ χρῆμα, καὶ τετέλεσται τὸ
ζητούμενον. Δυσωπεῖ γὰρ θάνατον ὁ τῇ νοητῇ ψήφω
περιτεμνόμενος· αὕτη δέ ἐστι τὸ πνεῦμα Χριστοῦ,
καθάπερ ἀμέλει καὶ Ἰησοῦς, ὀ μετὰ Μωσέα, διαβεβηκότας
τὸν Ἰορδάνην τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ μαχαίραις.
πετρίναις προστέταχε περιτέμνεσθαι, τῆς ἐν πνεύΚματι
περιτομῆς ἀποπληρῶν τὸν τύπον. Ὥσπερ γὰρ
ώνόμασται πέτρα Χριστὸς, οὕτω καὶ ψῆφος, ἤγούν
μάχαιρα πετρίνη, τὸ πνεῦμα αὐτοῦ. Οὐκοῦν τὸ, ἑστη,
ατασημαίνει πολλάκις καὶ πράγματος πλήρωσιν
Ἔστη τοίνυν ὁ Χριστὸς, τουτέστιν, εἰς πέρας ἐκβέβηκε
τὰ περὶ αὐτοῦ, καὶ ὥφθη τοῖς ἐπὶ γῆς. «Καὶ
ἐσαλεύθη ἡ γῆ.» Γῆν δέ φησι τοὺς κατοικοῦντας τὴν
γῆν, οἱ καὶ ἐσαλεύθησαν. Καὶ τίνα δὴ τρόπον, φέρε
λέγωμεν ὡς ἔνι. Οἱ γὰρ πάλαι τὸν νοῦν οἰον ἀκράδαντοι
εἰς τὸ θέλειν ἐργάζεσθαι τὰ πονηρὰ, οἱ ἐδραῖοι
πρὸς ἀσέβειαν, οἱ πεπηγότες εἰς φιλοσαρκίαν, οἱ
ἐρηρεισμένοι πρὸς πλάνησιν, σεσάλευνται, καὶ κεκί.
νηνται, μετατεθειμένοι πρὸς θεογνωσίαν ποὸε ἔιοεσιν
ἀρετῆς. Κεκίνηνται δὲ ὁμοίως καὶ τῆς κατὰ νόμον
λατρείας οἱ ἐξ αἴματος Ἰσραήλ, τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν
παραδεξάμενοι. Μετακεχωρήκασι γὰρ εἴς γε τὸ ἑλέσθαι
βιοῦν εὐαγγελικῶς, καὶ τοῖς τοῦ Σωτῆρος πολιτεύεσθαι
νόμοις. Ὅτι δὲ τὸ σαλεύεσθαι τὴν ἀπό τινος
εἰς ἔτερόν τι μετάθεσιν ἔσθ´ ὅτε δηλοῖ, σαφὲς ἂν γένοιτο,
τοῦ μακαρίου Δαβὶδ ψάλλοντός τε καὶ λέγοντος·
«Ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουβὶμ, σαλευθήτω ἡ γῆ.»
Οὐ γάρ πού φαμεν καταδονεῖσθαι τὴν γῆν, ταύτην δέ
φημι τὴν ὑπὸ πόδας ἀνθρώπων καὶ αἰσθητὴν, παρακαλεῖν
αὐτόν. Ἐζήτει δὲ μᾶλλον τὴν ἐκ τῶν χειρόνων
ἐπὶ τὰ ἀμείνω γενέσθαι μετάστασιν. Καὶ εἶς μὲν οὐτος
τῶν προκειμένων ὁ νοῦς. Εἰσδέξεται δέ τις καὶ
ἕτερον ἐπ´ αὐτοῖς κατὰ τοιόνδε τινὰ τρόπον· «Ἔστη,
καὶ ἐσαλεύθη ἡ γῆ.» Δύο δὴ ταῦτα πέπονθεν ἡ γῆ,
Κστη τε γὰρ καὶ σεσάλευται. Καὶ τίς ἂν εἴη πάλιν
ὁ ἐπ´ ἀμφοῖν λόγος, διατρανοῦν ἀναγκαῖον. Ἔστη τοίνυν.
Μεθύουσα γὰρ ὥσπερ, καὶ κατασειομένη ῥαδίως
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐκτόπων, καὶ οἷον παντὶ πνεύματι
περιφερομένη, βεβαίαν Κχει λοιπὸν καὶ ἐρηρεισμένην
τὴν στάσιν, ἐμπεδουντος αὐτὴν τοῦ Χριστοῦ,
κατ´ ἐκεῖνό που πάντως τὸ διὰ φωνῆς Ἡσαῖου πρὸς
Ἔὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγήν· «Στῆσον σεαυτήν,»
Σεσάλευται δὲ πάλιν, καθάπερ ἤδη προεῖπον, τῆς
ἀρχαίας ἀπάτης ἀποχωρήσασα, καὶ τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν ἀρεσκόντων τῷ Θεῷ τιμῶσα μετάθεσιν. Παράδοξον
οὖν ἀληθῶς, τὸ καθένα καιρὸν στῆναί τε καὶ
σαλευθῆναι τὴν γῆν. Χριστὸς γὰρ ὁ καὶ ἱδρυμένην αὐτὴν ἀποτελῶν εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθόν, καὶ μελετᾷν
ἀναπείθων τὸν ἐκ τῶν χειρόνων ἐπὶ τὰ ἀμείνονα κλόνον
Ἐπέβλεψε, καὶ διετάκη ἑόνη. Δανρίβη τὰ ὄρη
Ῥέᾳ.
$0=071 $8=463 $9=1
Μϛι. Τὸ ἐπιβλέψαι Θεὸν, δηλοῖ μὲν ἔσθ´ ὅτε τὴν
ἐν πραότητι καὶ ἀγάπῃ κατάσκεψιν, ποτὲ δὲ ἐν θυμῷ
τε καὶ ἀπειλῇ. Καὶ γοῦν «Ἐπὶ τίνα, φησί, ἐπιβλέψω,
ἀλλ´ ἢ ἐπὶ τὸν πρᾶον, καὶ ἥσυχον, καὶ τρέμοντά μου
τοὸς λόγους;» Ἐλιπάρει δέ που καὶ ὁ θεσπέσιος Δαβιδ,
οὕτω λέγων· «Ἐπίβλεψον ἐπ´ ἐμὲ, καὶ ἐλέησόν
με.» Διὰ δέ γε φωνῆς Ἰεζεχιὴλ ἔφασκε περί τινος,
ὅτι «Καὶ στηριῶ τὸ πρόσωπόν μου ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον
ἐκεῖνον, καὶ θήσομαι αὐτὸν εἰς ἔρημον καὶ εἰς ἀφανισμὸν,
καὶ ἐξαρῶ αὐτὸν ἐκ μέσου τοῦ λαοῦ μου, καὶ
ἐπιγνώσεσθε ὅτι ἐγὼ Κύριος» Τοῦτο δὲ ἦν ἀπειλοῦντος
ὀργὴν, καὶ ὄλεθρον, καὶ τὴν τοῖς παροτρύνουσι.
πρέπουσαν δίκην. Ἄμα τε τοίνυν ἐπέβλεψεν ὁ Χριστὸς,
τουτέστιν, ἐν ὁργῇ τὸ ὄμμα τισὶν ἐπήνεγκε, καὶ
παραχρῆμα κηροῦ δίκην ἐτάκησαν, καὶ οἴον πυρὸς
καταφλέγοντος διετρίβη τὰ ὄρη βίᾳ. Ἔθνη δὲ καὶ ὄρη
φησὶ τὰ ἀκάθαρτα πνεύματα, καὶ τοὺς ἐν ἑαυτοῖς
ὑψηλούς τε καὶ ἐπηρμένους, καὶ ὀρῶν δίκην τῶν ἄλλων
ἀνεστηκότας. Ἐν φαυλότητι δὲ πάντως ἡ ὑπεροχὴ,
καὶ ἐν ὑπεροψίαις τὸ πλεονέκτημα. Ἢ τάχα που
καὶ κατ´ ἰσχὺν τὸ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀγριότητος μέτρον.
Ὑπέροπλα γὰρ τὰ δαιμόνια, καὶ γοῦν ἀντεξάγειν
Θεῷ, καὶ τὴν αὐτῷ πρέπουσαν δόξαν ἑαυτοῖς
ἀνάπτειν ἐπείγονται. Πλὴν «διετρίβησαν βίᾳ.» Συνθραύονται
γὰρ ἐν δυνάμει Χριστοῦ, καὶ κεχωρήκασιν
εἰς τὸ μηδὲν, καὶ ὑποπόδιον τέθεινται τῶν πεπιστελ·
κότων. Ὅρος δέ που καὶ ἑτέρωθι κατωνόμασται πάλιν
ὁ Σατανᾶς, πρὸς δν ἔφη που Θεὸς διὰ προφήτου φωνῆς,
ὡς ἐν προσώπῳ τοῦ Ναβουχοδονόσορ· «Ἰδο
ἐγὼ πρὸς σὲ, τὸ ὄρος τὸ διεφθαρμένον, τὸ διαφθεῖρον
πᾶσαν τὴν γῆν.»
Ἐτάκησαν βουνοὶ αἰώνιοι.
ΜΖʹ. Μνημονεύσας αἰνιγματωδῶς τῶν πονηρῶν
καὶ ἀντικειμένων δυνάμεων, αἱ καὶ ἀντιπράττουσι τῆ
δόξῃ Χριστοῦ, καταστρέφουσαι πρὸς ἁμαρτίαν τοὺς
ἐπὶ τῆς γῆς, εἰσκεκόμικεν ἀναγκαίως καὶ τῆς Ἰουδαίων
Συναγωγῆς τοὺς προεστηκότας, οὓς καὶ βουνοὺς ὀνομάζει,
διά τοι τὸ ἦρθαι δοκεῖν ὑψοῦ, καὶ ὑπερκεῖσθαι
τῶν ἄλλων, κατά γε τὴν τάξιν τῆς ἱερουργίας καὶ
τῆς ἐντεῦθεν τιμῆς. Αἰωνίους δέ φησι αὐτοὺς, διὰ πὸ
τοῦ πράγματος διηνεκές· ἀκατάληκτος γὰρ ἐν παντὶ
καιρῷ τε καὶ χρόνῳ. Εἰ γὰρ καὶ πέπαυται τυχὸν τῆς
ὡς ἐν σκιαῖς καὶ τύποις λατρείας ἡ δύναμις, ἀλλ´ οὖν
ἡ τοῦ πράγματος φύσις μετακεχώρηκεν ἐπὶ τὸ ἄμει
νον. Λειτουργοῦσι γὰρ οὐδὲν ἧττον Θεῷ τῶν ἁγίων
Ἐκκλησιῶν οἱ προεστηκότες, καὶ τὴν ἀναίμακτο»
αὐτῷ τελοῦσι θυσίαν. Αἰώνιοι τοιγαροῦν οἱ Βουνοὶ δ·ὰ
πὸ τῆς λειτουργίας διηνεκές τε καὶ ἀκατάληκτον. Πλὴν
τοῖς ὄρεσι τοῖς νοητοῖς ὁμοῦ συνεθραύσθησαν, καὶ τοῖς
ἔθνεσι συνετάκησαν. Ἐπειδὴ γὰρ πεφρονήκα σι πὰ
δαιμονίοις ἀνδάνοντα, καὶ τὸ τῷ διαβόλῳ δοκρῦν τεπληρώκασι,
σταυρῷ παραδόντες τὸν ἀρχηγὸν τῆς
ζωῆς, καὶ κατὰ πολλοὺς αὐτῷ τρόπους ἐμπαροινή
σαντες, ταύτῃτοι δικαίως τὴν αὐτὴν ἐκείνοις ἀνατλάντες
δίκην καθῄρηνται καὶ πεπτώκασι, καὶ ᾗ φησ
προφήτης· «Οἶκος Ἰσραὴλ ἔπεσεν, καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ἀναστήσων αὐτόν.»
αζ·χ Τεοί. ικααν, ὔ.  Ἐκοεί. κιν, ὅ. οιε. ει, αβ.  Αοι. «, Ι,
οοοΟς
$0=071 $8=464 $9=1
Πορείας αἰωνίους ἀντὶ κόπων εἴδον
ΜΗʹ. Πορείας ἔσθ´ ὅτε, καὶ ὁδοὺς, καὶ τρίβους, καὶ
θείας ἡμῖν ἐντολὰς ὀνομάζειν ἔθος τοῖς ἱεροῖς Γράμμασιν.
Ὁποῖόν ἐστι τὸ διὰ φωνῆς Ἰερεμίου· «Στῆτε
ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς, καὶ ἐρωτήσατε τρίβους Κυρίου αἰωνίους,
καὶ ἴδετε ποία ἐστὶν ἡ ὁδὸς ἡ ἀγαθὴ, καὶ βαδίζετε
ἐν αὐτῇ, καὶ εὑρήσετε ἁγνισμὸν ταῖς ψυχαῖς
ὑμῶν.» Καὶ μὴν καὶ διὰ φωνῆς τοῦ μακαρίου Δαβίδ·
«Ὀδόν ἐντολῶν σου ἔδραμον, ὅταν ἐπλάτυνας τὴν
καρδίαν μου.» Ἐτάκησαν δὴ οὖν βουνοὶ, φησί, τοῦτέστιν,
οἱ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις τὴν τοῦ καθηκεῖσθαι
λαχόντες δόξαν, καὶ τὰ τῆς κατὰ νόμον ἱερουργίας
ὰνημμένοι καυχήματα. Τὰς γάρ τοι πορείας, ἤτοι
τὰς ἐντολὰς τοῦ Ἐμμανουὴλ, δῆλον δὲ ὅτι τὰ εὐαγγελικὰ
θεσπίσματα, καὶ τῶν ἀρχαίων χρησμῳδημάτων
τὴν ἀσυγκρίτως ἀμείνω τε καὶ φανοτέραν παίδευσιν
ἀντὶ κόπων εἶδον, τουτέστιν, ἡγήσαντο φορτικὴν,
καὶ ἱδρῶτος ἔμπλεων, καίτοι γε λέγοντος ἐναργῶς
τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ· «Δεῦτε
πρός με, οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ
ἀναπαύσω ὑμᾶς. Ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ´ ὑμᾶς, καὶ
μάθετε ἀπ´ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῆ
καρδίᾳ, καὶ εὐρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν
Ὁ γὰρ ζυγός μου χρηστὸς, καὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν
ἐστι.» Δύσοιστον δὲ ἑτέρως ἐποιοῦντό τινες πὸπορείας
αὐτῶν, δι´ ὧν ἦν δύνασθαι εὐκόλως διάττειν
εἰς ζωὴν αἰώνιον. Ὁ μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἱησοῦς
λριστὸς τῆς μυστικῆς εὐλογίας τὴν δύναμιν, ἥτις
ποτέ ἐστι, διεσάφει λέγων· «Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν
μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ
πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς.,
Οἱ δὲ, τῶν οὕτω σεπτῶν ἀκροώμενοι λόγων, παραληροῦντες
ἔφασκον·«Σκληρός ἐστιν ὁ λόγος οὗτος, τίς
δύναται αὐτοῦ ἀκούειν; Πῶς δύναται ἡμῖν οὗτος δοῦυαι
τὴν σάρκα αὐτοῦ ραγεῖν·» Ἐπεμαρτύρατο δὲ
»έγων ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι ἐκ τούτου πολλοὶ τῶν μαθητῶν
αὐτοῦ ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ οὐκέτι μετ´
αὐτοῦ περιεπάτουν, ὅτε καὶ αὐτοῖς τοῖς μαθηταῖς
προσετίθει Χριστὸς τὸ, εἴπερ ἕλοιντο καὶ αὐτοὶ ἀποφοιτᾷν
αὐτοῦ, λέγων· «Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάνειν;
» Προσηπήντα γε μὴν ὁ θεσπέσιος Πέτρος
διακεκραγώς· «Κύριε, πρὸς τίνα ἀπελευσόμεθα·
ῥήματα ζωῆς αἰωνίου ἔχεις.» Οὐ γὰρ τεθέανται τὰς
πορείας ἀντὶ κόπων αὐτοί, ἀλλ´ ἦν ἡδύς τε αὐτοῖς καὶ
ἀξιάκουστος ἀληθῶς ὁ λόγος. Λίωνίους δὲ τὰς πορείας
φησίν εἶναι· πεπαύσεται γὰρ οὐδαμῶς, παρατενεῖ δὲ
μᾶλλον εἰς αἰωνα τὸν ἐνεστηκότα, καὶ μέχοι παντλστήσεται
τὸ εὐαγγελικὸν καὶ σωτήριον κήρυγμα
καίτοι τῆς ἀρχαιοτέρας καὶ νομικῆς παλαιωθείσης,
ἐντολῆς, καὶ τὸ ἄμεμπτον οὐκ ἐχούσης, καθώς φησι
Ιαῦλος, καὶ διὰ τοῦτο τῆς δευτέρας εἰσκεκομισμένης,
ἥτις ἐπὶ κρείττοσιν ἐπαγγελίαις νενομοθετεῖσθαι
λέγεται. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Δαβὶδ ἐν Πνεύματι
προανεκεκράγει λέγων πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
τὸν Χριστόν· «Ἡ δικαιοσύνη σου δικαιοσύνη εἰς τλν
αἰῶνα, καὶ ὁ νόμος σου ἀλήθεια.» Οὐ μεμένηκε γὰρ, ὡς ἔφην, τὰ ἐν σκιαῖς, ἀλλὰ κατέληξαν μὲν οἱ τύποι,
διαπέπηγε δὲ τὰ Χριστοῦ, καὶ μέχρι παντὸς τὸ ἀκράδαντον ἔχει.
ἱοποΠ. νι, . Ροοί. οκν, ὅἅ.δ ΜηΙ. κΙ, ὅβ-ῦθ. ὁῥοοπ. νη, ὅή.  Πἱά, θἰ. ὤίάβὰ
ἰὈ. ὀθ. Π.ὺι. νιὴ, Ι.· Πίλ. ὑἐ Ρνοί. ὀκνιΙμ, ἔ,
$0=071 $8=465 $9=1
Σκηνώματα Αἰθιόπων πτοηθήσονται, καὶ σκηναὶ
γῆς Μαδιάμ
ΜΘʹ. Τὰ χρηστότερα τῶν διηγημάτων ἀείπως ἔχει
τὸ ἀξιάκουστον, καὶ ἀπροσκορῆ τὴν ἐπαγγελίαν, κἂν
εἰ διὰ τῶν αὐτῶν τις ἴοι ῥημάτων. Προαφηγησάμενος
τοίνυν τῶν ἀντικειμένων δυνάμεων τὴν εἰς τὸ ἄναλκι
φοοὰν. καὶ παραδείξας αὐτὰς ὡς ἐν ὁμοιώματι τῶν
ἐθνῶν τηκομένας, καὶ μὴν καὶ ὡς ὄρη συντριβομένας,
παρεικάζει πάλιν αὐτὰς τοῖς ἀλλοφύλοις, οἶ τῆς
Ἰουδαίων κατεστοατεύοντο γῆς. Οὗτοι δὲ ἦσαν οἱ ποτὲ
πρὸς ἠὼ καὶ νότον Αἰθίοπες τὴν Ἰνδικὴν προσοικοῦντες
θάλασσαν. καὶ μέντοι Μαδιηναῖοι, καὶ αὐτοὶ
τὴν ὅμορον οἰκοῦντες ἔρημον. Πτοηθήσονται τοίνυν,
φησὶ, οἱ τῇ ἁγίᾳ μαχόμενοι πόλει, ἵνα νοῶμεν τὴν
νοητὴν Σιὼν, ἥτις ἐστὶν Ἐκκλησία Χριστοῦ, ἢν οἱκοῦσιν
οἱ ἅγιοι, καὶ τὸ ἀπόλεκτον γένος, ὡς ἐν τύπω
πάλαι ὁ Ἰσραλλ, καθὼς καὶ ἑρμηνεύεται, Νοῦς ὀρῶν
Θεὸν Ἰοραήλ. Τεθαύμασται δὲ καὶ ὁ Ναθαναὴλ,
ὡς «ἀληθῶς Ἰσραηλίτης, ἐν ᾧ δόλος οὐκ ἔστιν.,
ὐκοῦν ὡς ἐν εἰκόνι καὶ τύποις τοῖς Αἰθίοψι καὶ
Μαδιηναίοις, ὅτι τὸ ἀπόλεκτον ἀεὶ κακοῦν ἤθελον γένος,
τουτέστι τὸν Ἰσραὴλ, τὰ τῶν δαιμόνων συνήσομεν
στίφη, τὰ τοῖς ἀγίοις ἀνθεστηκότα. Φαίη δ´ ἄν
τις, καὶ ἑτέρως Αἰθίοπας ὀνομάζεσθαι τοὺς εἰδωλολάτρας,
οἷς ὁ βίος ἐστὶ σαρκικὸς, γεώδης τε καὶ ἐν ἀκαβαρσίαις.
Αἰθίοπες δὲ τοιοῦτοι. Τὸ γάρ τοι θεῖον εἰς
νοῦν οὐκ ἔχουσι φῶς, ἀλλ´ εἰσὶ μονονουχὶ μέλανες τὴν
καρδίαν, καὶ κατεσκοτισμένοι τὰς φρένας, οἷς καὶ ὁ
δράκων εἰς κατάβρωμα δεδόσθαι λέγεται. Τάλλει γάρ
ταλ καί φῃσιν ὁ Δαβὶδ πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεόν· «Σὺ
συνέτριψας τὰς κεφαλὰς τοῦ δράκοντος, ἔδωκας ἄὐτὸν
βρῶμα λαοῖς τοῖς Αἰθίοψιν.» Ὥσπερ γὰρ ἡμεῖς τὸν
ζωοποιὸν τοῦ Θεοῦ λόγον πνευματικὴν καὶ ἁγίαν πεποιήμεθα
τροφήν· οὕτω καὶ οἱ φιλαμαρτήμονες, καὶ
τὸν φύσει Θεὸν οὐκ ἐπεγνωκότες, μονονουχὶ σιτοῦνται
τὸν Σατανᾶν, αὐτὸν ἔχοντες εἰς νοῦν, καὶ τὰ αὐτοῦ
φρονοῦντες καὶ λέγοντες. Μαδιηναῖοι δὲ πάντως εἶεν
ὃν. ὡς ἔφην, οἱ τοῖς ἁγίοις δυσμενεῖς. Εἰ δὲ δή τις
ἕλοιτο τὴν τοῦ ὀνόματος πολυπραγμονῆσαι δύναμιν,
ἑρμηνεύεται Μαδιηναῖος κατακεκρυμμένος. Πρέποι
δ´ ἂν ἡ τοιάδε κλῆσις αὐτῷ τε τῷ Σατανᾷ καὶ ταῖς
σὐν αὐτῷ δυνάμεσι πονηραῖς, οἷς ὁ ζόφος τοῦ σκότους
εἰς τοὺς αἰῶνας τετήρηται.
Μὴ ἐν ποταμοῖς ὠργίσθης, Κύριε, ἢ ἐν ποταμοῖς
θυμός σου, ἢ ἐν θαλάσσῃ ὸ ὅρμημά σου;
Ὅτι ἐπιβύσῃ ἐπὶ τοὺς Ἰππους σου, καὶ ἡἰππασία
σου σωτηρία. Ἐντείνων ἐντενεῖς τὸ τόξον ἐαὶ
σκῆπτρα, λέγει Κύριος
Νʹ. Σκοπὸς τῷ προφήτῃ τῆς ἀρχαίας οἰκονομίας
ἀμείνω τε καὶ φανοτέραν, καὶ ἐπὶ μείζοσιν ἀσυγκρίτως
γεγενημένην ἀγαθοῖς, ἀποφῆναι τὴν δευτέραν.
iΠάλαι μὲν γὰρ διὰ Μωσέως σαρκικῆς δουλείας ἐξεκόμιζε
τὸν Ἰσραὴλ, μεταστοιχειώσας μὲν εἰς αἷμα
τοὺς τῶν Αἰγυπτίων ποταμοὺς, σημεῖά τε καὶ τέρατα
πεποιηκώς· εἶτα διαστήσας τὴν θάλασσαν τὴν Ἐρωθρὰν,
καὶ διαβιβάσας μὲν τοὺς λελυτρωμένους, ἐναποπνίξας
$0=071 $8=466 $9=1
γε μὴν τοῖς ὕδασι τοὺς τῶν Αἰγυπτίων
μαχιμωτάτους. Ἐπεὶ δὲ γέγονεν ἄνθρωπος ὁ μονογενὴς
τοῦ Θεοῦ Λόγος, ταῖς τοῦ διαβόλου πλεονεξίαις
ὑπεζευγμένην ὅλην ἐξείλετο τὴν ὑπ´ οὐρανὸν, οὐ ποταμοὺς
εἰς αἷμα μεταβαλὼν, οὐχ ὕδασι τὴν ἰδίαν ἐπι
χέων ὀργὴν, οὐ θαλάσσης κύματα διελὼν, οὐκ ἀνθρώποις
ὄλεθρον επιφέρων· ἀποκτείνας δὲ μᾶλλον αὐτὸν
τὸν μιαιφόνον δράκοντα, καὶ τὴν παρ´ αὐτοῦ τε καὶ
δι´ αὐτὸν ἰδρυμένην καθελών ἀμαρτίαν, καὶ τὸ δυσάν.τητον
τοῦ θανάτου καταλύσας κράτος, καὶ καλέσας
Ἐπαντα- εἰ θεοννωσίαν δεὰ τῶν ἁγίῳν ἀποστόλων,
οἷ πᾶσαν ἐκπεριθέοντες τὴν ὑπ´ οὐρανὸν, καὶ τὸ
Χριστοῦ περιφέροντες ὄνομα, καὶ μάλα δικαίως κατεθαυμάζοντο.
Ὢ τοίνυν Δέσποτα, φησί, ἀξιάκουστα
λίαν τὰ ὧν αὐτὸς γέγονας αὐτουργὸς, καὶ πολὺ τὸ
μεινον ἔχοντα τῶν διὰ Μωσέως παρὰ σοῦ πάλιν
κατωρθωμένων. Οὐ γὰρ ποταμοῖς ἐποίσεις ὁργὴν,
οὐν ὁρμήσεις κατὰ θαλάσσης. Οὐκ ἐν ἐκείνοις ποθὲν
τῆς σῆς θεοπρεποῦς ἐξουσίας διαλάμψει τὸ θαῦμα·
«ἃλλ´ ἐπιβήσῃ μᾶλλον ἐπὶ τοὺς ἵππους σου, καὶ ἡ
Ιππασία σου σωτηρία.» Τίνες δ´ ἂν εἶεν οἱ ἵπποι
πάλιν· Οἱ μακάριοι μαθηταὶ ἀπόστολοί τε καὶ εὐαγγελισταὶ,
οἱ τοῖς θείοις αὐτοῦ θελήμασιν ὁλοτρόπως
ὑπεζευγμένοι, οἱ τρυφεροὶ, καὶ εὐήνιοι, καὶ πρὸς πᾶν
ἑπιοῦν ἑτοίμως ἔχοντες τῶν δοκούντων αὐτῷ, οἱ Χριστὸν
ἔποχόν τε ἔχοντες, ὦν εἶς ἐστι καὶ ὁ μακάριος
ΠΙαῦλος, περὶ οὕ φησιν αὐτὸς, ὅτι «Σκεῦος ἐκλογῆς
ἕστί μοι οὗτος, τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον
πῶν ἐθνῶν.» Ὁξεῖς δή λίαν οἱ ἵπποι, περινοστοῦντες
Ἐπασαν τὴν ὑπ´ οὐρανόν. Οὕτω καὶ τὸ ἅρμα «μυριοπλάσιον
» εἶναι λέγεται, χιλιάδας ἔχον εὐθυνούγντων.
Πλεῖστοι γὰρ ὅσοι κατὰ καιροὺς, καὶ μετ´ ἐκείνους,
γεγόνασι λαῶν ἡγούμενοι, καὶ τῆς διανοίας τὸν αὐχένα
ταῖς τοῦ Σωτῆρος ὑπέχοντες ζεύγλαις, καὶ γῆς ἁπανταχοῦ
τὴν δόξαν αὐτοῦ περιφέροντες, καὶ τὸν τῆς
ἀληθείας ὀρθοτομοῦντες λόγον, καὶ οἷον ἅπασαν
ἰπποκρατοῦντες τὴν γῆν. «Σωτηρία δὲ τῶν ἵππων, ἢ
Ἰππασίας.» Ἔτρεχον γὰρ οὐ μάτην, ἀλλ´ ἵνα σώσειαν
πόλεις, χώρας τε καὶ ἔθνη, ὁμοῦ καταστρέφοντος
xριστοῦ τὰς τῶν δαιμόνων ἀρχὰς, οἱ πᾶσαν, ὡς ἕπος
τἰπεῖν, τὴν γῆν διενείμαντο, τοῖς ἰδίοις θελήμασιν
ὑποφέροντες τοὺς κατοικοῦντας αὐτήν. Ἐπειδὴ δὲ
ἕμελλον διαπίπτειν αἱ πάλαι τῶν δαιμόνων ἀρχαὶ,
ταύτη φησίν εἰκότως· «Ἐντείνων ἐντενεῖς τὸ τόξον
σου ἐπὶ σκῆπτρον.» Ὁρμήσει γὰρ, καθάπερ ἔφην
Κἀρτίως, οὐκ ἐν ποταμοῖς. ἢ θάλάσσαις, ἀνατρέψει δὲ
Κμᾶλλον τῶν δαιμονίων τὰ σκῆπτρα.
Πρταιῶν ῥαγοήσεται γῆ. Ὅψονταί σε, καὶ ὡδινήσοισι
λαοί. Σκορπίζων ὑδατα πορείας αὐτοῦ.
ΝΑʹ. Μέμνηται πάλιν τῶν τοῦ Σωτῆρος κατορθωμάτων,
καὶ τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι, καθ´ ὧν τὸ τόξον ἐν.
σείνεται, ἤγουν ἐνταθήσεται, φησὶ προστεθήσεσθαι καὶ
τὴν τῶν ποταμῶν γῆν, τάχα που τὴν Βαβυλωνίων
ἃποδηλῶν(ὐτὴ γὰρ τὸ τηνικάδε καὶ ἡ μέση τῶν ποταμῶν
), ἵνα διὰ τούτου πάλιν ὡς ἐξ εἰκόνος ἐχθρῶν
αἰσθητῶν, νοητῶν καὶ ἀοράτων πληθὺς σημαίνηται,
πρὸς ἣν τοῖς ἁγίοις ἡ πάλη. Κέκρυπται δέ πως ἀεὶ
$0=071 $8=467 $9=1
σῶν προφητῶν ὁ λόγος. Οὐκοῦν ὡς ἐκ τῆς μέσης τῶν
ποταμῶν, ἡ Βαβυλωνίων σημαίνεται γῆ, καὶ δι´ αὐτῆς
αἰνιγματωδῶς ἡ τῶν δαιμονίων ἀγέλη. Ἢ τάχα τι καὶ
ἕτερον ἡμῖν ὁ προφητικὸς ὑπεμφαίνει λόγος. Ποταμῶν
γὰρ ἔοικε γῆν τὴν Ἰουδαίαν καλεῖν, διά τοι τὸ πλείστους
ἐν αὐτῇ γενέσθαι προφήτας, ποταμῶν δίκην τὸ
ἔθνος κατάρδοντας, καὶ οἷον θείοις νάμασιν ἐπικλύζοντας.
Λερὶ ὡν, οἱμαί πως, φησὶ καὶ ὁ μακάριος
Δαβίδ· «Ποταμοὶ κροτήσουσι χειρὶ ἐπὶ τὸ αὐτό,»
Καὶ μὴν διὰ φωνῆς Ἡσαϊου Θεός· «Εὐλογήσει με τὰ
θηρία τοῦ ἀγροῦ, σειρῆνες, καὶ θυγατέρες στρουθῶν,
ὅτι ἔδωκα ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ, καὶ ποταμοὺς ἐν γῇ
ἀνύδρῳ ποτίσαι τὸ γένος μου, τὸν ἐκλεκτὸν λαόν μου,
Ἀυ πεοιεποισάμην τὰς ἀρετάς μου διηγεῖσθαι» Ὁ
μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς χειμάῤῥους
τρυφῆς ὡνόμασται, καὶ ἔστιν ἀληθῶς, καὶ μέντοι
καὶ ποταμός· ἔφη γάρ που περὶ ἑαυτοῦ διὰ φωνῆς
ἀγίων· «Τδοὺ ἐγὼ ἐκκλίνω ἐπ´ αὐτοὺς ὡς ποταμὸς
εἰρήνης, καὶ ὡς χειμάῤῥους ἐπικλύζων δόξαν ἐθνῶν.»
Εἴρηται δὲ καὶ διὰ φωνῆς τοῦ Δαβίδ· «Τοῦ ποταμοῦ
τὰ ῥραήματα εὐφραίνουσι τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ.» Λυπεῖ
δὲ οὐδὲν καθ´ ὁμοιότητα τὴν πρὸς αὐτὸν, καὶ αὐτοὺς
τοὺς ἁγίους ὀνομάζεσθαι ποταμοὺς, ἅτε δὴ
συμμόρφους γεγονότας αὐτῷ νοητῶς. Ὥσπερ γάρ
ἐστι τὸ φῶς μὲν αὐτὸς τὸ ἀληθινὸν, ἔφη δὲ τοῖς ἁγίοις
ἀποστόλοις· «Υμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου·»
οὗτω καὶ ποταμὸς ὑπάρχων αὐτὸς, καὶ μέντοι καὶ
ὕδωρ ζῶν, χαρίζεται τὸ τοῖς ἴσοις ἐπισεμνύνεσθαι
καὶ τοῖς ἀγίοις. Ἡ τοίνυν γῆ τῶν νοητῶν ποταμῶν,
τουτέστιν ἡ Ἰουδαία, πιεῖν οὐκ ἂνεχομένη τὸ ὕδωρ τὸ
ζῶν, καὶ τὸν τῶν ἁγίων προφητῶν οὐκ εἰσδεξαμένη
λόγον, οὔτε μὴν τὸν Μωσέως( «Εἰ γὰρ ἐπίστευσαν
Μωσεῖ, ἐπίστευσαν ἂν καὶ Χριστῷ· περὶ γὰρ αὐτοῦ
ἐκεῖνος γέγραφε»), ῥαγήσεται, τουτέστι διψήσεται·
ῥήγνυται γὰρ ἡ διψῶσα γῆ. Καταθαυμάζει δὴ οὖν ἐ
προφήτης, καὶ οἷον ἐν ἤθει φησί· Ἡ πάλαι πολλοὺς
ἔχουσα ποταμοὺς, καὶ τῶν θείων ναμάτων δαψιλεστάτην
τὴν χορηγίαν, διψὰς καὶ ἀνάρδευτος ἔσται γῆ.
Ἐπειδὴ δέ σε, φησί, Δέσποτα, τεθέανται νοητως
ἐπιφανέντα λαοὶ, τουτέστιν, οἱ ἐξ ἐθνῷν συνέντες τὸ
ἐπὶ σοὶ μυστήριον, ἔλαβον εὐθὺς ἐν ὡδῖσι τὸ ἀγαθὸν,
ἔγκαρποί τε γεγόνασιν. Ἀρμόσειε δ´ ἂν αὐτοῖς καὶ
λέγειν· «Διὰ τὸν φόβον σου, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάβομεν,
καὶ ὡδινήσαμεν καὶ ἐτέκομεν. Πνεῦμα σωτηρίας
σου ἐποιήσαμεν ἐπὶ τῆς γῆς.» Οἱ γὰρ Σωτῆρα
καὶ Λυτρωτὴν ἐπιγραψάμενοι τὸν Ἐμμανουὴλ, τὸν
θεῖον ὡδίνουσι φόβον, καὶ πᾶν αὐτοῖς ἔσται κύημα
νοῦ καρπὸς ἀρετῆς. καὶ εἰς πνεῦμα σωτηρίας ἐκτελειτήσει
πὸ σπούδασμα. Οὐκοῦν ὄψονταί σε, καὶ
ώδινήσουσι λαοὶ τὸ σὸν ἐκπιόντες νᾶμα, καὶ τοῖς εὐαγγελικοῖς
νάμασιν ἐκμεμεθυσμένοι. Προσήεσαν γὰρ
φιλοτίμως λέγοντι· «Ε τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με.»
ἮἭν γὰρ οὕτω πλουσιόδωρός τε καὶ ἀγαθὸς, ὡς καὶ
ἐν αὐταῖς ταῖς πορείαις σκοοπίζειν ὕδατα, τουτέστι,
τὸν ζωοποιὸν τῆς εὐαγγελικῆς παιδεύσεως λόγον. Ὡς
γάρ φησιν ὁ Ματθαῖος, «Περιῆγεν ὁ Ἰησοῦς πάσας
$0=071 $8=468 $9=1
τὰς πόλεις καὶ τὰς κώμας, διδάσκων ἐν ταῖς συν.
αγωγαῖς αὐτῶν, καὶ κηρύσσων τὸ Εὐαγγέλιον τῆς
βασιλείας, καὶ θεραπεύων πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν
μαλακίαν ἐν τῷ λαῷ» Τοῦτο, οἷμαι, ἐστὶ τὸ, «Σκορπίζων
ὕδατα πορείας αὐτοῦ.» Ὅτι δὲ τῆς θεοπνεύστου
διδασκαλίας ὁ λόγος ὕδωρ ὀνόμασται πανταχοῦ
παρά γε τοῖς ἰεροῖς Γράμμασι, πῶς ἔστιν ἀμφιβάλλειν;
ἕδωκεν ἡ ἄβυσσος φωνὴν αὐτῆς ὕψος φαντασίας
αὐτοῦ. Ἐπήρθη ὁ ἡλιος, καὶ ἡ σελήνη ἔστη
κν τῇ τάξει αὐτῆς εἰς φώς.
ΝΒʹ. Τοὺς ὡδινήσαντας λαοὺς, καὶ ἀναριθμήτους
ὄντας ἀποφαίνει· τοιαύτη γὰρ ἡ ἄβυσσος, ὀνόματι δὲ
τῷ τοιῷδε καὶ ἡ τῶν ἁγίων ἀγγέλων κέκληται πληθὺς
διὰ φωνῆς Ἰεζεχιήλ. Καὶ γοῦν ἔφη που Θεὸς ὡς ἐκ
προσώπου τοῦ ἄρχοντος Τύρου περὶ τοῦ Σατανᾶ, ὅτε
ἐξέπεμπεν αὐτὸν εἰς τὸν ἅδην· «Ἑθρήνησεν ἡ
ἄυσσος ἐπ´ αὐτῷ.» Κατενηνεγμένου γὰρ καὶ πεπτωκότος
τοῦ πάντων ἐπέκεινα καὶ ἐν δόξῃ προὔχοντος,
ὃς καὶ μετ´ αὐτῶν ἐτέθειτο τῶν Χερουβὶμ, κατὰ
τὴν αὐτοῦ τοῦ προφήτου φωνὴν, τὸ ἀπεικὸς οὐδὲν,
σφόδρα λελυπῆσθαι τὴν νοητὴν ἄβυσσον, τουτέστι,
τὰς τῶν ἄνω πνευμάτων ἀγέλας, μονονουχὶ δὲ καὶ
ἐπιστυγνάσαι πεπονθότι καὶ τῷ τῶν ὅλων προσκεκρουκότι
Θεῷ. Οὐκοῦν ἡ ἄβυσσος, φησὶ, τουτέστιν ἡ
ἀμέτρητός τε καὶ ἀκατάληπτος τῶν πεπιστευκότων
πληθὺς, καὶ ρέντοι τὸ ὕψος τῆς ἐν αὐτῇ φαντασίας,
τουτέστι, πᾶν ὅσον ἐστὶν ἐν αὐτῇ λαμπρόν τε καὶ
ἐπηρμένον, καὶ ταῖς ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ φαντασίαις,
ἤτοι δόξαις κεναῖς, κατηγλαῖσμένον, ἔδωκεφωνὴν αὐτῆς.
Δοξολογεῖται γὰρ ὁ Χριστὸς παρὰ παντὸς ἀνθρώπων
ἔθνους, καὶ τοῦτο δρῶντας προθύμως κατίδοι τις
ἅν μικροὺς καὶ μεγάλους, λαμπροὺς καὶ ἁσήμους,
καὶ τοὺς τῶν ἄλλων περιφανεστέρους, καὶ ὑπεροχὴν
ἔχοντας ἢ τὴν ἐν δόξῃ τυχὸν, ἢ τὴν ἐν πλούτῳ καὶ
λαμπρότητι τῇ κατὰ τὸν βίον. Ἄ λίαν ὀρθῶς ὡνόμασε
φαντασίας· οὐδὲν γὰρ ἕτερον αὐτοῖς ἢ δόκησις· «Ὅτι
πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος.
» Ὅτι δὲ ἔδωκεν ἡ ἄβυσσος τὴν φωνὴν αὐτῆς
καὶ ταῖς εὐφημίαις καταγεραίρουσι τὸν Κύριον Ἰησοῦν
τὸν Χριστὸν μικροὶ καὶ μεγάλοι, σαφηνίζει λέγων
καὶ ὁ μακάριος Δαβίδ· «Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ἐκ τῆς
γῆς, δράκοντες, καὶ πᾶσαι ἄβυσσοι.» Προσθεὶς δὲ δὴ
τούτοις, «Ὅρη καὶ βουνοὺς, ξύλα τε καρποφόρα,
καν πάσας κέδρους θῃρία τε καὶ κτήνη, ἑρπετὰ καὶ
πετηνὰ πτερωτὰ,» προσεπάγει πάλιν· «Ἄρχοντες,
καὶ πάντες κριταὶ γῆς, νεανίσκοι καὶ παρθένοι,
Κπρεσβύτεροι μετὰ νεωτέρων αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα
αὐτοῦ· «Βασιλεῖς ὄψονται αὐτὸν καὶ φοβηθήσονται
Κρνοντες, καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ.» Ἀπρδίδωσι
δὲ ὥσπερ τὴν αἰτίαν, τοῦ τὴν ἄβυσσον, καὶ μέν τοι
τὸ ὕψος τῆς φαντασίας αὐτῆς δοῦναι τὴν φωνὴν,
ἐπάγων εὐθύς· «Ἐπήρθη ὁ ἤλιος, καὶ ἡ σελήνη
ἔστη ἐν τῇ τάξει αὐτῆς εἰς φῶς.» Ὦσπερ τὴν ἄδυσσον
νενοήκαμεν, οὐ κατά γε τὸν ἐν αἰσθήσει λόγον
$0=071 $8=469 $9=1
αχὺς γὰρ λίαν), πνευματικῶς δὲ μᾶλλονκαὶ νοητῶς·
οὔτω καὶ νῦν οὐχὶ τοῖς στοιχείοις, ἡλίῳ τε, φημὶ, καὶ
σελήνῃ, τὸν τῆς διανοίας ἐνήσομεν ὀφθαλμόν· ἀλλ´
Κἐξ ὁμοιότητος τῆς ἀπ´ αὐτῶν ἐπὶ τὰ ἀμείνω διᾴττοντες,
τὴν τῶν νοημάτων δύναμιν κατοψόμεθα. Οὐκοῦν
ἤλιον μὲν τὴν φωτοειδῆ τε καὶ ἔκλαμπρον τῶν εὐαγγελικῶν
θεσπισμάτων μυσταγωγίαν, σελήνην τε αὖ
Κτὸ μεῖόν τε καὶ ἀμυδρότερον τοῦ νόμου φῶς, φαίνοντος
ὡς ἐν νυκτὶ καὶ σκότει τοῦ πρὸ τῆς ἐπιδημίας
καιροῦ. Κέκληται γὰρ ἡμέρα, καθ´ ἡν ἀνέλαμψεν ὀ
Χριστὸς, ὁ τῆς δικαιοσύνης ἤλιος, ὁ νοητὸς ἑωσφόρος,
ἐν καρδίαις ἀνατέλλων τῶν πεπιστευκότων. Καὶ γοῦν
Ἀ θεσπέσιος Δαβὶδ, «Αὕτη ἡ ἡμέρα, φησὶν, ἢν ἐποίησεν
ὁ Κύριος· ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν
αὐτῇ.» Ὥσπερ δὲ χθαμαλὸς ὢν ἔτι, καὶ μόλις ἀν
ἱσχων τῆς γῆς ὁ αἰσθητὸς ἥλιος, οὔπω μὲν εὐρὺ καὶ
λαμπρὸν, συνεσταλμένον δὲ ὥσπερ ἐν ἑαυτῷ τὸ ἴδιον
ἔχει φῶς, ἀνατέλλων γε μὴν ὑψοῦ, φαιδρότατα τοῖς
ἀπανταχοῦ τῆς ἀκτῖνος ποιεῖται τὴν ἐκβολήν· οὕτω.
καὶ ἡ διὰ Χριστοῦ παίδευσις, τουτέστιν, ἡ εὐαγγελικὴ,
συνεστέλλετο μὲν ἐν ἀρχῇ, καὶ ἠγνοεῖτο πολλοῖς.
Ἡλίου δὲ δίκην μσνονουχὶ καὶ ἀνίσχουσα, καὶ εἰς
ὕψος ἰοῦσα κατὰ βραχὺ, καὶ τὴν τῆς θεογνωσίας
αὐγὴν ἱεῖσα πανταχῆ καταπλήττει τὴν ἄβυσσον, τουτέστι,
πᾶν ἀνθρώπων ἔθνος· τοιγάρτοι καὶ δέδωκε τὴν
φωνήν. Δοξολογεῖ γὰρ, ὡς ἔφην, καὶ Θεὸν ὀνομάζει,,
καὶ τῶν ὅλων Κύριον, καὶ Λυτρωτὴν τὸν Ἐμμανουήλ.
Ἐπήρθη οὖν ὁ ἤλιος, οὐδὲν ἧττον καὶ ἡ σελήνο ταυτστιν,
ὁ νόμος, ἔστη ἐν τῇ τάξει αὐτῆς εἰς φῶς Καπ
όπιν μὲν γὰρ τῆς εὐαγγελικῆς παιδεύσεώς ἐστιν ἡ
διὰ Μωσέως, καὶ αὕτη τάξις αὐτῇ, ὅτι καὶ σκιὰ καὶ
τύπος. Ἐπειδὴ δὲ πλήρωμα νόμου καὶ προφητῶν ὁ
Χριστὸς ἐξέλαμψε, ἐξέλαμψε καὶ ὁ νόμος. Τοῖς γὰρ
πάλαι δι´ αὐτοῦ προαπηγγελμένοις τὰ ἐκβεβηκότα
συμβάλλοντες τεθαυμάκαμεν, ἤδη δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ
νόμου τὸ φῶς προανατυποῦντος ἀστείως κατὰ πολλοὺς
ἡμῖν τρόπους τὸ Χριστοῦ μυστήριον. Ἔστη δὴ οὖν
εἰς φῶς. Μακαρίζει δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς τοὺς
συνενεγκόντας ἐν ἑαυτοῖς νομικήν τε ἄρα παίδευσιν
καὶ εὐαγγελικήν. Ἔφη γὰρ οὕτω· «Διὰ τοῦτο λέγω
ὑμῖν, ὅτι πᾶς γραμματεὺς, τουτέσιν, ὁ τὸν νόμον
εἰδώς, μαθητευθεὶς ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν,
ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ πλουσίῳ, ὅστις ἐκβάλλει ἐκ
τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ νέα καὶ παλαιά.» Παραδεξώμεθα
δὲ ἕτερον ἐπὶ τῷδε νουν, οὐκ ἀπίθανον ὥς γέ και
φαίνεται, βαίνοντες δὲ μᾶλλον τοῦ εἰκότος ἐγγύς,
Ἥλιον μὲν γάρ φαμεν, καὶ μάλα ὀρθῶς, τὸν Ἑμμανουήλ
· ὡνόμασται γὰρ οὕτω, καὶ ἔστιν ἀληθές. Σελήνην
δὲ λέγεσθαι νομιστέον, ὡς ἐξ ὁμοιότητος τοῦ
στοικείου τὴὸν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ, φαίνουσαν τοῖς
ἐν σκότει, καὶ ἐν νυκτὶ διαλάμπουσαν, Ὅτε τοίνυν
ἐπήρθη ὁ ἥλιος κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνὴναβέβηκε
γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χριστὸς ἐπὶ τὸν τίμιον
σταυρὸν), τότε καὶ ἀνέλαμψεν ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία,
καὶ ἔστη ἐν τῇ τάξει αὐτῶν εἰς φῶς, τουτέστι, πλησιφαὴς
οἷά τις σελήνη· καὶ τὴν τάξιν τοῦ ἰδίου σώζουσα
$0=071 $8=470 $9=1
κύκλου, φῶς γέγονε τοῖς ἐν σκότει, καθάπερ
ἔφην ἀρτίως. Ὅτι δέ, ὑψουμένου καὶ τὸν ὑπὲρ τῆς
τῶν πάντων ζωῆς ἀνατλάντος σταυρὸν συνέστο λοι.
πὸν ἡ Ἐκκλησία, διδάξει λέγων αὐτός· «Ἀμὴν, ἀμὴν
λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ ὁ κόκκος τοῦ σίτου πεσὼν ἀποθάνῃ,
αὐτὸς μόνος μενεῖ· ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, καρπὸν πλείονα φέρει.» Καὶ πάλιν· «Κἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ ἐκ τῆς γῆς
τάντας ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτόν.» Οὐκοῦν τὸ ὑψῶσαι τὸν ἥλιον, σημαίνει που πάντως τὸ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
πάθος. ἤγουν τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀναφοίτησιν· ὑψῶσαι γὰρ δὴ καὶ ὧδέ φαμεν,
ὃπλων σου.
ΝΓʹ. Βολίδας ἐνταῦθά φησιν τὰς ἀνὰ πᾶσαν ἰούσας
τὴν γῆν, καὶ ὠς ἀπὸ τόξου πεμπομένας, ἥγουν χειρὸς
εὐμενοῦς, τοὺς ἀγίους ἀποστόλους καὶ εὐαγγελιστὰς,
περὶ ὧν ἔφη που καὶ ὁ μακάριος Δαβίδ· «Ὡσεὶ βέλη
ἐν χειρὶ δυνατοῦ, οὕτως υἱοὶ τῶν ἐκτετιναγμένων.»
Ἐξετινάχθη γὰρ καὶ ἐκβέβληται τὸ τῶν Ἰουδαίων
Κθνος, διά τοι τὸ ἐμπαροινῆσαι Χριστῷ, καλοῦντι
πρὸς ζωήν. Οἷ γε μὴν ἐκείνων υἱοί, καὶ ἐξ αἵματος
Ἐντες τοῦ Ἰσραὴλ, οἱ ἀπόλεκτοι μαθηταὶ, βολίδες τε
καὶ βέλη γεγόνασιν, οἰον ἐκ χειρὸς τρέχοντες τῆς
ἀλκιμωτάτης, καὶ παντὸς εὐκόλως διικνούμεναι τοῦ
πληττομένου πρὸς θάνατον. Αἱ βολίδες τοιαῦται ἀπο
στίλβονται μὲν, ὡς ἀπὸ χειρὸς τοῦ Χριστοῦ, ἐμπήγνυνται
δὲ τοῖς τοῦ διαβόλου σπλάγχνοις, καὶ ἀναιροῦσι
τὸν δράκοντα. Καὶ γοῦν ὁ μακάριος Δαβὶδ ἀνα
μελῳδεῖ που, λέγων πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
τὸν Χριστόν· «Τὰ βέλη σου ἠκονημένα, δυνατὰαοὶ
ὑποκάτω σου πεσοῦνται ἐν καρδίαις τῶν ἐχθρῶν τοῦ
βασιλέως.» Οὐκοῦν δαπανῶνται μὲν τοῖς τοιοῖσδε
βέλεσι τὰ τῶν δαιμόνων ἁτίφη, καὶ πρὸς ὀλέθρου
γίνονται τοῖς ἐχθροῖς. Τοῖς γε μὴν ἐπεγνωκόσι τὴν
ἐπιφάνειαν αὐτοῦ καὶ τετιμηκόσι διὰ τῆς πίστεως,
ἑτέραν ἀποπληροῦσι χάριν. Τετρωμένους γὰρ ἀγάπῃ
ἐργάζονται, κατά γε τὴν λέγουσαν νύμφην ἐν τῷ
Ἄσματι τῶν ἀσμάτων· «Ὅτι τετρωμένη ἀγάπη ἐγώ
εἰμι.» Εὐρίσκονται δὲ καὶ ἑτέρως φέγγος ἀστραπῆς
τῶν ὅπλων αὐτοῦ· ὅπλα δὲ αὐτοῦ νοηθεῖεν ἂν, οἱς
καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ἐναρμόσασθαι δεῖν ὁ μακάριος Παῦλος
ἐπιτάττει λέγων· «Ἐνδύσασθε τὴν πανοπλίαν
τοῦ Θεοῦ· αὕτη δέ ἐστιν ὁ θώραξ τῆς δικαιοσύνης,
ἡ περικεφαλαία τοῦ σωτηρίου, ὁ θυρεὸς τῆς πίστεως,
τὸ ὑποδεδέσθαι τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ εὐαγγελίου
τῆς εἰρήνης, ἡ μάχαιρα τοῦ πνεύματος.»Οὐκοῦν
ὅπλα μὲν τὰ τοιάδε Χριστοῦ, οὐκαὐτὸν περιβάλλοντα,
παρ´ αὐτοῦ δὲ μᾶλλον τοῖς ἀξίοις δωρούμενα. Λαμπρὰ
δὲ τὰ ὅπλα, καὶ οἷον ἀστραπῆς ἔμπλεα. Φανότατον
γὰρ ἡ ἀρετή- Αἱ τοίνυν βολίδες εἰς φῶς ἔσονται
τῆς ἀστραπῆς τῶν ὅπλων σου. Ὅτι γὰρ ἀστράψουσι
τὰ ὅπλα, φωτιοῦσιν αὐτοὶ διδάσκοντες τοὺς
ὴγνοηκότας. Παρὰ μὲν γὰρ τοῖς φιλαμαρτήμοσιν
ἀκαλλήζς] τίς ἐστιν ἡ ἀρετὴ, καὶ οὔπω λαμπρά παρὰ
δέ γε τοῖς εἰδόσιν αὐτὴν, οὐδὲν ἀστραπῆς ἔλαττον,
λαμπρὸν καὶ διαφανῆ, καὶ τοῖς πανταχοῦ γνωριμώτατον
ἀποτελοῦσα τὸν ἄνθρωπον. Πρῶτοι δὴ οὖν οἱ
θεσπέσιοι μαθηταὶ, τὴν τῶν σῶν ὅπλων ἔχοντες ἀστοαπὴν,
ἔσονται καὶ ἐτέροις εἰς φέγγος αὐτῆς. Ὅνπερ
$0=071 $8=471 $9=1
γὰρ τρόπον οἱ τῆς ἰατρικῆς ἐμπειρίας ἐπιστήμονες,
τοὺς ταῖς ὁμμάτων ἀῤῥωστίαις ἐμπεπτωκότας, καὶ
πὸ τῆς ἡλιακῆς ἀκτῖνος φεύγοντας φῶς, ἀπαλλάττοντες
τοῦ πάθους, τῆς τοῦ φωτὸς προσβολῆς ἀνέχεσθαι
λοιπὸν ἀναπείθουσι, καὶ φέγγος ὥσπερ τι γεγονότες αὐτοῖς ἀλοῖεν ἂν, καὶ μάλα εἰκότως· οὕτω καὶ οἱ
θεσπέσιοι μαθηταὶ, θαυμάζοντές τε καὶ ἐπινοοῦντες τὰς ἀρετὰς, αἱ καὶ εἰς ὅπλα τετάχαται τοῦ Χριστοῦ,
ρέγγος ὥσπερ τι τῆς ἐνούσης αὐταῖς ἀστραπῆς, ἤγουν ἐκλάμψαντες τοῖς ἄλλοις εὐρίσκονται.
εκα ἱ Ιη ΡονΗἱαἰῖρΜε ἱριημῖμμεε ἐειανε, εἱ
ἱῃονε αείναήεε σεηίεε.
Ἐν ἀπειλῇ ὀλιγώσεις γῆν, καὶ ἐν θυμῷ κατάξεις
ἔθνη.
ΝΔʹ Ἀπεσταλμένης ἡμῖν ὁ προφήτης τῆς Ἰομδαίας
χώρας τὴν δήωσιν, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ κατοικούντων
ἐθνῶν τὴν ἀπώλειαν, διὰ τούτων ὑποδηλοῖ. Ἐπειδὴ
γὰρ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν οὐ προσιέμενοι, κατἑξανέστησάν
τε αὐτοῦ, καὶ ἀπεκτόνασι τὸν ἀρχηγὸν
τής ζωῆς, ταύτῃτοι δέδονται πρὸς ἐρήμωσιν. καὶ
τοῦτο αὐτοῖς προαναπεφώνηκεν Ἡσαΐας, λέγων·
«Οὐαὶ τῷ ἁνόμῳ! πονηρὰ τὰ ἔργααὐτοῦ συμβήσεται
αὐτῷ.»
Ἐξῆλθες εἰς σωτηρίαν λαοῦ σου, τοῦ σῶσαι
τοὺς χριστούς σου. Ἐβαλες εἰς κεραλὰς ἄνομων
θάνατον, ἐξήγειρας δεσμούς ὅως τραχήλου,
ΝΕʹ. Τῆς ἐνανθρωπήσεως ποῦ Μονογενοῦς ὅλην
ὥσπερ ἡμῖν τὴν οἰκονομίαν ἐξηγέῖται πάλιν. Σέσωκε
μὲν γὰρ τοὺς διὰ πίστεως δεδικαιωμένους, καὶ τῳ
άγίῳ Πνεύματι κατακεχρισμένους, καὶ τῆς θείας αὐποῦ
φύσεως κοινωνούς ἀναδεδειγμένους. Συγκεχώρηκε
δὲ ταῖς αὐτῶν ἀμαρτίαις ἐκτήκεσθαι τοὺς ἀπειθεῖν
ᾑρημένους, οἷς καὶ ἔφασκεν ἐναργῶς· «Ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, ἐὰν μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἰμι, ἐν ταῖς ἀμαρτίαις
ὑμῶν ἀποθανεῖσθε.» Ἐξῆλθε τοίνυν, φησὶν,
οἷον εἴ τις βασιλεὺς ἑπὶ τὰ τῶν δυσμενῶν ἐρχόμενος
στίφη, καὶ τὸν πολέμου νόμον ἐξωπλισμένος. Καὶ ὁν
τῆς ἐξόδου σκοπὸς, ἀνασῶσαι τοὺς χριστοὺς τοὺς
σούς· δῆλον δὲ ὅτι τοὺς τῷ ἀγίῳ κεχρισμένους Πνεύματι,
περὶ ὧν καὶ πάλαι διὰ προφπτῶν ἐνετείλασο
λέγων· «Μὴ ἅπτεσθε τῶν χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς
προφήταις μου μὴ πονηρεύεσθε·» τῶν γε μὴν ἀνόμων
καταρτίσαι θάνατον, ὃν αὐτοὶ ταῖς σφων αὐτων
ἐπαρτήσαντες κεφαλαῖς ἀλοῖεν ἅν, τὴν δικαιοῦσαν
δέδονται δεσμοῖς, καὶ ταῖς τῶν ἰδίων πλημμελημάτων
σειραῖς κατασφίγγονται, καὶ οὐ μερικῶς· ἀλλ´ οἰον
δι´ ὅλου σώματος, καὶ μέχρι τραχήλου. Εἰ δὲ δὴ λέγοιντο
Χριστοῦ τὰ δεσμὰ, θορυβείσθω μηδείς. Ἀεὲ
γὰρ κατὰ Θεοῦ συγχώρησιν συμβαίνοντά τισιν αὐτοῦ
λέγονται. ὉὈποῖόν ἐστι τὸ, «Εἰ ἔστι κακία ἐν πάλει,
ἣν Κύριος οὐκ ἐποίησε;» Οὐ γὰρ αὐτὸς ποιεῖ τὴν
κακίαν, συμβῆναι δὲ μᾶλλον ταῖς τῶν πόλεων πληιμελούσαις
ἐπιτρέπει πολλάκις. Εἰ δὲ δὴ νοοῖντο τυχὸν
πῶν ἐπαινουιμένν. οἱ ἐνθάδε λεγόμενοι δεσμοὶ, πάλιν
ἐκεῖνό φαμεν, ὅτι βέβληται μὲν εἰς κεφαλὰς ἀνόμων
θάνατος. Συντείνει δὲ ὥσπερ δεσμοῖς ἀγάπης ὁ τῶν
ἄλων Θεὸς τοὺς προσιόντας αὐτῷ, καὶ τῇ πίστει δεδικαιωμένους,
καὶ ἡγιασμένους ἐν πνεύματι, κατ´
ἐκεῖνό που πάντως τὸ διὰ τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς
περὶ τῶν ἐξ αἱματος Ἰσραήλ· «Καὶ ἐγὼ συνεπόδισα
$0=071 $8=472 $9=1
ΘμΑν ΟΙΙῃυΦΙΗ ΘαὶναίοΓε εἰιΙ μὓοΓΩΙΙί.
ἐξέτεινα αὐτοὺς ἐν δεσμοῖς ἀγαπήσεώς μου.» Ὁ δέ γε δεσμὸς, εἰς τραχήλους ἐνθάδε νοεῖται καὶ τὸ εὐήνιον
τῶν ὑποτεθεικότων αὐτῷ τὸν τῆς διανοίας αὐχένα, καὶ τὸν χρηστὸν ἀληθῶς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ὑποδεδυκότα ζυγόν.
Διέκοψας ἐν ἐκστάσει κεραλὰς τῶν διυναστῶν,
σεισθήσονται ἐν αὐτῃ.
Νϛʹ. Τὸ τῆς ἐκστάσεως ὄνομα κατὰ διαφόρους
νοεῖται τρόπους παρά γε τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ. Σημαίνει
γὰρ ἔσθ´ ὅτε τὴν κατάπληξιν, ὡς ἂν εἰ λέγοιτο
τυχὸν περὶ τῶν ἡμαρτημένων τοῖς ἐξ Ἰσραήλ· «Ἐξέστη
ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ·» καὶ πάλιν, «Ἔκστασις,
καὶ φρικτὰ ἐγενήθη ἐπὶ τῇς γῆς·» ποτὲ δὲ δὴ
αὖ τὴν ἀπὸ τοῦ γηΐνου φρονήματος εἰς θείαν τινὰ
καὶ πνευματικὴν ἠθῶν τε καὶ βίου κατάστασιν. Καὶ
γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἐπιστέλλει τισὶ, καί φησιν
· «Εἰ τε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ· εἴτε σωφρονοῦμεν,
ὑμῖν.» Ὥσπερ δὲ τὴν ἀπό γε τῶν αἰσχιόνων ἐπὶ τὰ
ἀμείνω μετάκλησιν, ἔκστασιν εἶναί φαμεν Θεῷ φιλουμένην
· οὕτω καὶ τὴν ἐκ τῶν χρησίμων ἐπὶ τὰ
αἰσχίω μεταβολὴν, ἔκστασιν εἶναι διισχυριζόμεθα
φαύλην τε καὶ διαβεβλημένην. Ἐν ἐκστάσει τοίνυν
τῇ τοιᾷδε γενομένας τὰς τῶν δυναστῶν κεφαλὰς
διέκοψας· δηλοῖ δὲ τὰς τῶν ἡγουμένων τοῦ Ἰσραὴλ,
Γραμματέων που πάντως, καὶ Φαρισαίων, καὶ τῶν
κατὰ νόμον ἱερουργῶν. Ἐξέστησαν γὰρ ἀληθῶς καὶ
ὁρθοῦ φρονήματος, καὶ φρενὸς ἀγαθῆς, καὶ τῆς εἰς
Θεὸν ἀγάπης, οὐ προσηκάμενοι τὸν Υἱὸν, μᾶλλον δὲ
καὶ ἀπεκτονότες, καίπερ εἰδότες τε καὶ λέγοντες,
ὅτι «Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος.» Τίς δὲ δὴ ἄρα τῆς
διακοπῆς ὁ τρόποςνοοῖτ´ ἂν, εἰκότως σαφηνίζει λέγων
ὁ θεσπέσιος Δαβὶδ πρὸς τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Θεόν·
«Διαμέρισον αὐτοὺς ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν.» Ἥν μὲν
γὰρ «καὶ μερὶς Θεοῦ, καὶ σχοίνισμα κληρονομίας
αὐτοῦ Ἰσραήλ.» Ἐπειδὴ δὲ πεπαρωνήκασιν ἀνοσίως
εἰς τὸν Υἱὸν, ἀπόπεμπτος γέγονεν ὁ ἡγαπημένος, καὶ
μεμέρισται, καὶ τῶν πεπιστευκότων ἀπώλισθε τῆς
ἐλπίδος, ἀπόκληρος, καὶ ἀπεῤῥιμμένος, καὶ ἐκ
προσώπου τέθειται, καὶ ἐν μοίρα δευτέρα. καὶ κατόπιν
ἐθνῶν, οἶ δὴ καὶ ἐφ´ ἑαυτοῖς ἐκεῖνό φασιν·
«Εὐλογημένοι ἡμεῖς τῷ Κυρίῳ τῷ ποιήσαντι τὸν
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν
ἡμῖν.» Διεκόπη τοίνυν ὁ Ἰσραὴλ, καὶ τῆς εὐλογίας
ἐκπεπτωκὼς, μερὶς γέγονε Θεοῦ μὲν οὐκέτι, διαβολικὴ
δὲ μᾶλλον, καὶ ἀτιμοτάτη, καὶ βέβηλος. Εἶτα περὶ Β εἰ ηοη οει ϛ εοίει α.»
Κτῆς ἐκστάσεώς φησι, ὅτι «Σεισθήσονται ἐν αὐτῇ,» τουτέστι, πεσοῦνται. Τὸ γὰρ ἐν δονήσει καὶ κλόνῳ,
τοῦ πίπτειν ἐγγύς. Ἐποιμώζει δὲ ὥσπερ αὐτοῖς πολυτρόπως διολωλόσι καὶ ὁ προφήτης, λέγων·
κΛκος Ἰσραὴλ ἔπεσεν, οὐκ ἔστιν ὁ ἀναστήσων αὐτόν»«
Διανοίξουσι χαλωοὺς αὐτῶν, ὡς ὁ ἐσθίων
πτωχος λλθρα.
Νῆʹ. Πλείστη μὲν ὅση τῆς τε συνθήκης αὐτῆς καὶ
τῆ- λέξεως ἡ δυσχέρεια. Πλὴν ἐροῦμεν ὡς ἔνι, διαττέλλοντες
εὖ μάλα τῶν ἐννοιῶν τὴν δύναμιν. Ἀφηγησάμενος
τοίνυν τὴν κατάστασιν, ἐν ᾗ πάντως ἔδει
τὰς τῶν δυναστῶν γενέσθαι κεφαλὰς, τουτέστι, τοὺς
καθτγεῖσθαι λαχόντας τῆς τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῆς,
μέτεισιν εὐθὺς ἐπὶ τοὺς ἁγίους ἀποστόλους, οἶ πολὺ
$0=071 $8=473 $9=1
μὲν εἶχον ἐν ἀρχῇ τῶν διωκὸντων τὸ δέος. Ἐμαστίζοντο
γὰρ ἐν συνεδρίοις, καὶ παρηγγέλλοντο μηδενὶ
λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ. Συνιόντες δὲ
λεληθότως, τὰς πρὸς Θεὸν ἱκετείας ἐποιοῦντο, λέγοντες
· «Ἐπ´ ἀληθείᾳ γὰρ συνήχθησαν ἐν τῇ πόλει
ταύτη ἐπὶ τὸν ἂγιον παῖδά σου Ἰησοῦν, ὃν ἔχρισας,
Ἡρώδης τε καὶ Πόντιος Πιλάτος, σὺν ἔθνεσι κα
λαοῖς Ἰσραήλ. Καὶ τανῦν, Κύριε, ἔπιδε ἐπὶ τὰς
ἁπειλὰς αὐτῶν,» δῆλον δὲ ὅτι τὰς τῶν Ἰουδαίων.
«καὶ δὸς τοῖς δούλοις σουμετὰ παῤῥησίας λαλεῖν τὸν
λόγον σου.» Οὐκοῦν οἱ μονονουχὶ χαλινῷ τῷ δέει κατεσφραγισμένοι,
καὶ σιωπᾷν ἀναγκαζόμενοί τε τεκαὶ
θλιμμένοι, λάθρα τε καὶ μόλις προσλαλοῦντές τισι,
καὶ οἷον ἐσθίοντι πτωχῷ προσεοικότες, διανοίξουσι·
χαλινοὺς αὐτῶν. Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, κατευρυνθήσονται
πάντως εἰς τὴν αὐτοῖς ὅτι μάλιστα φιλαιτάτην
καὶ πρέπουσαν παῤῥησίαν. Φροντιοῦσι μὲν γὰρ οὐδαμῶς
τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς. Διαπτύσαντες δὲ
τὰς ἀπειλὰς, καὶ μονονουχὶ διαῤῥήξαντες τὸν ἐπιῤῥιφέντα
αὐτοῖς χαλινὸν, οἷον ἵπποι τινὲς γαῦροι,
ἀγαθοὶ, καὶ ἀγέρωχοι καταχρεμετιοῦσι λοιπὸν, ἐπιπλήττοντος
οὐδενὸς, καὶ τῆς ἑαυτῶν φωνῆς κατεμπλήσουσι
τὴν ὑπ´ οὐρανόν. Τοιοῦτόν τί φησι καὶ
θεσπέσιος Ἡσαίας τοῖς τὸ εὐαγγελιαὸν ἱερουργοῦσι
κήρυγμα· «Ἐπ´ ὄρος ὑψηλὸν ἀνάβηθι, ὁ εὐαγγελιζόμενος
Σιών· ὕψωσον τῇ ἰσχύτ τῆς φωνῆς σου, ὁ
εὐαγγελιζόμενος Ἰερουσαλήμ· ὑψώσατε, μὴ φοβεῖσθε.
Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἰδοὺ Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται,
καὶ ὁ βραχίων μετὰ κυρείας.» Οὐκοῦν οἱ πάλαι
φησί, ὄντες ὡς ἐσθίων πτωχὸς λάθρα, τουτέστιν, οἱ
παῤῥησίαν οὐκ ἔχοντες, οἱ λεληθότως καὶ μόλις τῇ
τῶν πιστευόντων τρεφόμενοι πίστει, πρὸς εὐθυμίαν
διανοίξουσι χαλινοὺς αὐτῶν, κατὰ τὸν ἤδη πρόειρημένον
τρόπον. Ὅτι δὲ τροφή τις ὥσπερ ἐστὶ τῶν
σωζομένων ἡ πίστις, καὶ Θεῷ, καὶ ἁγίοις ἐμπεδοῖ
δπιστροφῆς· «Ἐγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν, ἡν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε.» Καὶ πάλιν·«Ἐμὸν βρῶμά ἐστιν ἵνα
ποιήσω τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με, καὶ τελειώσω αὐτοῦ τὸ ἔργον.
Καὶ ἐπεβίβασας εἰς θάλμσσαν τοὺς Ἰππους σου
ταράσσοντας ὕδατα πολλά.
ΝΗʹ. Τετήρηκε πάλιν ὁ λόγος τῆς τροπῆς τὸ σχῆμα.
Χαλινοὺς ὀνομάσας, ἵππους ἐκάλεσε τοὺς ἁγίους
ἀποστόλους, οἷς αὐτὸς ἐποχεῖται Χριστὸς, ἐνιζήσας
ὥσπερ εἰς νοῦν καὶ καρδίαν. Ὅτι τοίνυν ἔμελλον
παιδανωγῆσαι οὐχ ὅτι μόνους τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ἀλλλ
καὶ αὐτὴν τὴν τῶν ἑτέρων ἐθνῶν πλείστην τε ὅσην
καὶ ἀμέτρητον πληθὺν, πειρᾶται διδάσκειν. Θαλάσσῃ
μὲν γὰρ παρεικάζει τὸν κόσμον. κατά γε τὸ ἐν
vαλμοῖς ὑμνούμενον· «Αὕτη ἡ θάλασσα ἡ μεγάλη
καὶ εὐρύχωρος,» καὶ τὰ ἑξῆς· ὕδασι δὲ πολλοῖς τὰς
τῶν ἐθνῶν ἀγέλας, τὰς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν· ἵπποις
γε μὴν, ὡς ἔφην, τοὺς ἀγίους ἀποστόλους, οἶ πᾶσαν
περινοστοῦντες τὴν ὑπ´ οὐρανὸν·κ
καὶ ἐνηρεμοῦντας τῇ πλάνῃ τοὺς εἰδωλολάτρας
ἐτάραττον, τεθορυβήκασι δὲ, καλοῦντες εἰς δέος ὡς
εἰς κόλασιν βαδιουμένους, καὶ τὴν διὰ πυρὸς δίκην
$0=071 $8=474 $9=1
ὑπρστησομένους. εἰ μὴ ἕλοιντο μετανοεῖν, καὶ τὸ
φύσει τε καὶ ἀληθῆ ἐπιγνῶναι Θεόν. Καὶ γοῦν ὁ
θεσπέσιος Παῦλος τοῖς Ἀθηναίοις προσλαλῶν, εἶτα
τῶν ἄλλων ἀπάντων δεισιδαιμονεστέρους εἰπών,
τεθορύβηκεν οὐ μετρίως, ἐκεῖνο προστιθείς· «Τοὺς
μὲν οὖν χρόνους τῆς ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ Θεὸς, τανῦν
παραγγέλλει τοῖς ἀνθρώποις πάντας πανταχοῦ μετανοεῖν,
καθότι ἔστησεν ἡμέραν, ἐν ᾗμ έλλει κρίνειν
τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ, ἐν ἀνδρὶ ᾧ ὥρισε,
πίστιν παρασνὼν πᾶσιν, ἀναστήσας αὐτὸν ἐκ νεκοῶν»
Οὐκοῦν τὸ ταραττόμενον ὕδωρ ἡ πληθύς ἐστιν, ἡ
κατὰ τὸν κόσμον· ὕδασι γὰρ ἔσθ´ ὅτε παρεικάζεται,
καὶ μάλα εἰκότως· εἴπερ ἐστὶ θαλάσσῃ προσεοικὼς
ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος, ὅτι πολλὴ τῶν ἐν αὐτῷ πραγμάτων
ἡ τύρβη, καὶ ἡ πρὸς τὸ ἄνω τε καὶ κάτω,
καὶ εἰς πᾶν ὁτιοῦν ἀνάχυσίς τε καὶ κίνησις. Πολὺ
δὲ ὕδωρ τὸ ταραττόμενον, ὡς πρός γε τὸν Ἰσραήλ·
οἱ μὲν γὰρ ἔθνος ἦσαν ἕν· τὰ δέ ἐστι παντὸς ἀριθμοῦ
κρείττονα.
Ἐφυλαξάμην, καὶ ἐπτοήθη ἡ καρδία μου ἀπὸ
φωνῆς προσευχῆς χειλέων μου, καὶ εἰσήλθε
τρόμος εἰς τὰ ὀστᾶ μου, καὶ ὑποκάτωθέν μουυ
ἐταράχθη ἡ ἕξις μου. Ἀναπαύσομαι ἐν ἡμέρᾳ
θλίψεώς μου, τοῦ ἀναβῆναι πρὸς τὸν λαὸν τὴς
Χκροικίας ΠΡλι
ΝΘʹ. Ἔθος τοῖς ἁγίοις προφήταις τὴν εἰς καρδίαν
καὶ νοῦν ἐπιτήρησιν, ἢν ἂν ποιοῖντο τυχὸν, προενηχοῦντος
αὐτοῖς τοῦ ἁγίου Πνεύματος τῶν ἐσομένων
τὴν γνῶσιν, φυλακὴν ἀποκαλεῖν, ἤγουν ἀκοήν. Τοι.
γάρτοι φησὶν αὐτὸς μὲν ὁ Ἀβακούμ· «Ἐπὶ τῆς.
φυλακῆς μου στήσομαι,» καὶ τὰ ἑξῆς· ἕτερος δέ·
«Ἀκοὴν ἤκουσα παρὰ Κυρίου, καὶ περιοχὴν εἰς τὰ
Κθνη ἐξαπέστειλε.» Καὶ μέντοι πρὸς τῷδε καὶ ὁ
θεσπέσιος Δαβίδ· «Ἀκούσομαι, φησὶ, τί λαλήσει ἐν
ἐμοὶ Κύριος ὁ Θεός.» Τοιοῦτόν τι καὶ νῦν ὁ προφήτης
ὑποφαίνει λέγων τὸ, «Ἐφυλαξάμην, καὶ ἐπτοήθη
ἡ καρδία μου.» Τετήρηκα, φησί, τῶν εἰρημένων
τὴν δύναμιν· εἶτα κατεπτόημαι δεινῶς «ἀπὸ φωνῆς
προσευχῆς χειλέων μου.» Ἐποιεῖτο μὲν γὰρ μετ´
ᾠδῆς τὴν πρὸς Θεὸν ἱκετείαν, καὶ μέλος ἦν αὐτῷ
τῆς προφητείας ὁ τρόπος· ἀλλ´ ἦν ὁ σκοπὸς αὐτῷ
καὶ ὁ νοῦς οὐκ εἰς τὴν εὔρυθμον ἀναφώνησιν κασ.
επικραίνετο δὲ μᾶλλον εἰς λύπας, καὶ περιδεής ἦν
ἄγαν, τὰ ἐν ἐσχάτοις καιροῖς συμβησόμενα τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ διαθροῦντος ἐν αὐτῷ τοῦ πνεύματος. Τὸ δὲ
δὴ μάλιστα θορυβοῦν αὐτὸν, καὶ ὀῤῥωδεῖν ἀναπεῖθον,
κατά γε τὸ εἰκὸς, ἐκεῖνό που τάχα, καὶ μόνον ἣν, μὴ
ἄρα πεως ἐναπολειφθείη τοῖς κακοῖς, καὶ τὴν τοῦ λαοῦ
συντριβὴν ἐπαθρήσειε, καὶ ἴδοι βαλλόμενον μὲν εἰς
κεφαλὰς ἀνόμων θάνατον, διακοπτομένας δὲ αὐτὰς
ἐν ἐκστάσει, καὶ σειομένας ἐν αὐτῇ, κατά γε τὸν
προαποδοθέντα νοῦν. Εἰτα μανθάνων ὡς ἔσται μὲν
εἰς καιροὺς ἡ ὅρασις, εἰς ἀνάβλησιν δὲ μακρὰν τὰ
προηγγελμένα, μονονουχὶ καὶ ἀνενεγκὼν ἐξ ἀκράτου
λοιπὸν δυσθυμίας, «Ἀναπαύσομαι, φησὶ, ἐν ἡμέρα
Θλίψεως, τοῦ ἀναβῆναι εἰς λαὸν παροικίας μου.» Οὐ
γὰρ ἐναχθήσομαι, φησὶ, τοῖς τοιοῖσδε κακοῖς, οὐδ´ ἂν
ΡΑμ Δ. ΙλΧΙ
$0=071 $8=475 $9=1
εὑρεθείην ἐν τῷδε τῷ βίῳ, ἐνεστηκότος καιροῦ, καθ´
ἂν ἔσται πάντως τὰ τοιάδε τῶν κακῶν τοῖς ἐξ Ἰσραήλ.
Βαδιοῦμαι γὰρ ἐντεῦθεν, καὶ ἀνοιχήσομαι πρὸς
ἄλλον τὸν οὕτω πάροικον ἐν τῷδε τῷ βίῳ γεγενημένον,
καθάπερ καὶ αὐτὸς ἐγώ. Πάροικοι γὰρ καὶ
παρεπίδημοι πάντες οἱ ἅγιοι κατὰ τόνδε τὸν κόσμον.
Τοιγάρτοι φασίν· «Οὐκ ἔχομεν ὧδε μένουσαν πόλιν,
ἀλλὰ τὴν μένουσαν ἐπιζητοῦμεν.» ἤάλλει δέ πουι
πάροικος ἐγώ εἰμι ἐν τῇ γῇ καὶ παρεπίδημος, καθὼς
πάντες οἱ πατέρες μου.» Ἀξιάγαστος τοιγαρουν
τῶν ἁγίων ὁ σκοπὸς, οὐδ´ ὅσον εἰπεῖν ἀνεχομένων
ἰδεῖν τὰ ἐφ´ οἷς ἄν συμβαίνῃ παροτρύνεσθαι Θεόν·
ἡδίονα δὲ οὖν αὐτοῦ τοῦ ζῇν ποιεῖσθαι μεμελετηκότων
τὴν ἀπὸ τοῦ κόσμου τούτου μετάστασιν, εἰ μὴ
«σώζοιτο πρὸς ἡμῶν τὰ πρὸς δόξαν Θεοῦ. Καὶ γοῦν
ὁ θεσπέσιος ἔφη Παῦλος, ὅτι «τὸ ἀναλῦσαι κρεῖττον, καὶ αὐτῷ συνεῖναι Χριστῷ,» τοῖς εἰς τοῦτο ἥκουσι
γνώμης, ὡς ἡγεῖσθαι παροικίαν τὴν ἐν τῷ σώματι ζωήν
Διότι συκῆ οὐ καρποφορήσει, καὶ οὐκ ἔσται
γεννήματα ἐν ταῖς ἀμπέλοις. vεύσεται ἔργον
ἐλαίας, καὶ τὰ πεδία οὐ ποιήσει βρῶσιν. Ἐξέλιπον
ἀπὸ βρώσεως πρόβατα, καὶ οὐχ ὑπάρξοισι
ῥόες ἐπὶ φάτναις ἐξ ἰάσεως αὐτῶν
Εʹ. Ὡσπερ τινὸς ἐρομένου, καὶ ἀναμανθάνειν ἐθέλοντος,
ἀνθ´ ὅτου ποιοῖτο περὶ πολλοῦ τὸ ἀποβιῶναι,
μᾶλλον δὲ εἰς λαὸν ἀναβῆναι παροικίας αὐτοῦ, κατασκιάζει
μὲν ἀσφαλείᾳ πολλῇ τῆς Ἰουδαίων συναγωγῆς
τὴν κατάῤῥησιν, μονονουχὶ δὲ καὶ κατολοφύρεσθαι
δοκεῖ τὴν συμβησομένην ἀκαρπίαν αὐτῇ, καὶ τρόποις
ἡμῖν αὐτὴν κατασημαίνει πολλοῖς ὡς συνῆν ἔσεσθαι
λέγων, ἧς ἂν οὐδεὶς γένοιτο καρπός. Οὕτω γὰρ αὐτὴν
καὶ αὐτὸς ὡνόμαζεν ὁ Σωτὴρ, ὡς ἐν παραδείγματος
τρόπῳ λέγων· «Συκῆν εἶχέ τις πεφυτευμένην ἐν
τῶ ἀμπελῶνι αὐτοῦ.» Ἡν καὶ ἄκαρπον οὖσαν δεῖν
ἔφη λοιπὸν ἀποτέμνεσθαι, ἵνα μὴ τὴν γῆν καταργῆ.
Ἐπάρατον δέ που καὶ τὴν πρὸ τῶν Ἰεροσολύμων
ἐποιοῦτο συκῆν· οὐ γὰρ εὐρών ἐν αὐτῇ καρπὸν.
«Μηκέτι, φησὶν, ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται εἰς τὸν
αἰῶνα.» Ἀπεικάζει δὲ αὐτὴν καὶ ἀμπελῶνι βοτρύων
ἐρήμῳ. Καὶ γάρ ἐστι πάλιν, καθώς φησι ὁ προφήτης
Ἡσαΐας, «Ὁ ἀμπελὼν Κυρίου Σαβαὼθ ἄνθρωπος
τοῦ Ἰούδα, νεόφυτος, ἠγαπημένος· ἀλλ´ ἐχαράκωσε
μὲν αὐτὸν, καὶ φραγμὸν περιέθηκε, καὶ ἀνεδείματο
πυργίον ἐν αὐτῷ, καὶ ὤρυξε τὸ προλήνιον, καὶ ἐπέμεινε
τοῦ ποιῆσαι σταφυλὴν, ἐποίησε δὲ ἀκάνθας·
Ταύτῃ δὴ «ἐλυμήνατο μὲν αὐτὴν, καθώς φησι ἀ
Λαβὶδ, ὕς ἐκδρυμῶσα, καὶ ὄνος ἄγριος κατενεμήσατο
αὐτήν.» Καθεῖλε δὲ τὸν φραγμὸν αὐτῆς, καὶ
τετρυγήκασι πάντες αὐτὴν οἱ παραπορευόμενοι τὴν
δδόν.» Ἐψεύσατο δὲ καὶ τῆς ἐλαίας τὸ ἔργον, τουτέστι,
πάλιν τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς· οὔτω γὰρ
αὐτὴν κατασημαίνει λέγων καὶ ὁ προφήτης ἸερεΚύριος
τὸ ὄνομά σου, εἰς φωνὴν περιτομῆς αὐτῆς.
Ἀνήφθη πῦρ ἐπ´ αὐτὴνμεγάλη ἡ θλίψις ἐπὶ σὲλ.
ἠχρειώθησαν οἱ κλάδοι αὐτῆς. Καὶ Κύριος τῶν δυνά
οοοο ργΘ
$0=071 $8=476 $9=1
μεων ὁ καταφυτεύσας σε ἐλάλησεν ἐπὶ σὲ κακά.»
Ἐπειδὴ δὲ, καθώς φησι ὁ προφήτης, τὸ ἔργον αὐτοῦ
ἐψεύσατο· παιδαγωγούμενοι γὰρ εἰς Χριστὸν διὰ
νόμου καὶ προφητῶν, οὐ προσήκαντο τὴν πίστιν·
ταύτῃτοι καὶ ἐξεκόπη, καὶ πεπτώκασι μὲν οἱ κλάδοι
αὐτῆς, ἐνεκεντρίσθησαν δὲ λοιπὸν οἱ ἐκ τῆς ἀγριελαίας,
τουτέστιν, οἱ ἐξ ἐθνῶν, καὶ κοινωνικοὶ τῆς
ῥίζης καὶ τῆς πιότητος τοῦ καλλιελαίου γεγόνασιν.
Ἐἶτά φησι, ὅτι «Τὰ πεδία οὐ ποιήσει βρωσιν.»
Παρεικάζει πάλιν τὸν Ἰσραὴλ ληΐοις, οἶμαι, κατεφθαρμένοις,
ἐξ ὧν οὐδ´ ἂν αὐτῷ που τὸ ἁποχρῶν εἰς
βρῶσιν ἀθρήσειεν ὁ γηπόνος· ἀκαρπίας δὲ τοῦτο
γένοιτ´ ἂν τῆς ἐσχάτης ἀπόδειξις ἐναργής. Ὅτι δὲ
ἔμελλον τὸν τῶν θείων μαθητῶν ἀνατλάντες λιμὸν
ἐν τοῖς ἁπάντων ἐσχάτοις πεσεῖσθαι κακοῖς, διεσάφει,
προστιθεὶς, ἐκλελοιπέναι μὲν ἀπὸ βρώσεως πρόβατα,
τουτέστιν, ἀπὸ τοῦ βρῶσιν οὐκ ἔχειν· οὐχ
ὑπάρχειν δὲ βοῦν ἐπὶ φάτνης. Δι´ οὗ σημαίνεται τὸ
εὶσάγαν ἐκλελοιπέναι τὸ παρ´ αὐτοῖςἱερὸν καὶ ἀπόὅεκτον
γένος, τουτέστι, τοὺς ἀπὸ φυλῆς Λευὶ, οἶ
βουσὶν ἐν ἴσῳ τὴν νοητὴν ἅλω καταλεπτύνοντες, καὶ
τν ἐκτὸς ἀσαφείας περιβλημάτων τὸν διὰ τοῦ πανσότοου
Μωσέως ἀπογυμνοῦντες λόγον, οἷά τινα σίτου
κίνκον προὐτίθεσαν μὲν τοῖς ἄλλοις εἰς νόησιν, καὶ
οἷον βρῶσιν πνευματικήν. Αὐτοὶ δὲ ἦσαν ἐν φάτναις
καταβοσκόμενοι τὰς ἐκτοῦ λαοῦ δωροφορίας δεκάτας,
ἀπαρχὰς εὐχαριστηρίους. Οὐκοῦν ἐκλελοίπασι μὲν
ἀπὸ βρώσεως πρόβατα· «Βόες δὲ οὐκ ἦσαν ἐπὶ φάτναις
ἔτι,» τουτέστιν, οἱ καθηγηταὶ τῶν ἄλλων καὶ
διδάοκαλοι. Τοιγάρτοι καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος τὸ,
«Οὐ φιμώσεις βοῦν ἀλοῶντα,» ταῖς τῶν διδασκάλων
προσάπτει κεφαλαῖς, διερμηνεύων ἡμῖν σαφῶς τὰ ἐν
νόμῳ. Ἐκλελοιπέναι γε μὴν τὰς βοῦς, ἐξ ἰάσεως
αὐτῶν, φησί, καὶ ἔστι μὲν ἀσαφὴς ὁ λόγος. Δηλοῖ δὲ
τόδε καθάπερ ἐγῷμαι πάλιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπεριστούδαστον
ἀλαθῶς τὸ ἰᾶσθαι παρὰ Χριστοῦ, καίτοι
ῥωννύντος τὸν ἀσθενῆ, καὶ δικαιοῦντος τὸν ἀσεβῆ,
ταύτῃτοι καὶ ἐκλελοίπασι, τουτέστιν, εἰσάπαν ἠσθένησαν,
καὶ κεχωρήκασιν εἰς τὸ μηδέν. Δεινὸν οὖν ἄρα
τι προσκρούειν Θεῷ, καὶ ἀκαρπίας ἔσται πρόξενον τῆς ἐσχάτης. Ἀπορήσομεν δὲ καὶ τροφῆς τῆς πνευματικῆς,
καὶ παντὸς ἐπέκεινα κακοῦ τοὐντεῦθεν ἐσόμεθα
Ἐγὼ δέὲ ἐν τῷ Κυρίῳ ἀγαλλιάσομαι, χαρήσομαι
ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρί μου· Κύριος ὁ Θεός
μου, δόναμίς μου, καὶ τάξει τοὺς πόδας μου εἰς
συντέλειαν. Ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἐπιβιβᾷ με, τοῦ νικῆσαι
ἐν τῇ ᾠδῇ αὐτου.
τἈʹ. Ἐνταῦθα λοιπὸν αὐτὸ τὸ τοῦ προφήτου πρόσωπον
εἰσεκόμισται σαφῶς, τὰ τοιάδε λέγον. Ἡγουν
πῶν ἐν πίστει δεδικαιωμένων φαίη τις εἶναι τοὺς
λόγους, οἳ θυμηδίαν ποιοῦνται Χριστὸν, καὶ χαίρουσι
μὲν ἐπ´ αὐτῷ, καὶ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς εὐσθενείας
χορηγὸν ἀναγράφουσιν, ἐν αὐτῷ τε πάντα δύνασθαί
φασι. Καθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος,
«Πάντα ἰσχύω, φησὶ, ἐν τῷ δυναμοῦντί με Χριστῷ.
» Ἰάλλει δέ που καὶ ὁ μακάριος Δαβίδ· «Ὅτι
πὸκαύνημα τῆς δυνάμεως αὐτῶν εἶ σύ.» Προσδοκῶσι.
δὲ καὶ τὸ βεβηκὸς εἰς εὐσέβειαν παρ´ αὐτοῦ δὴ μόνου
$0=071 $8=477 $9=1
ΡΒΟΩΜΙΜ.
καταπλουτῆσαι καλῶς. Τὸ γὰρ, «Τάξει τοὺς πόδας μου
εἰς συντέλειαν,» δηλοῖπου πάντως ἔτερον οὐδὲν Π τοῦτο.
Καὶ γοῦν Ἐβραὶων ἡ ἔκδοσις ἀντὶ τῆς συντελείας τέθεικετὴν
ἀσφάλειαν. Οἱ δὲ ταττόμενοι πόδες εἰς ἀσφάλειαν,
τί ἂν ἕτερον ἡμῖν ὑποφήνειαν, ἢ τὸ βεβηκὸς, ὡς
ἔφην, εἰς εὐσέβειαν, καὶ τὸ ἀκράδαντον εἰς ἀρετὴν,
καὶ τὸ εἰς πίστιν ἐρηρεισμένον, καὶ ἀγάπην τὴν εἰς
Χριστόν; Ὅτι δὲ οὐ χθαμαλὸς καὶ χαμαιῤῥιφὴς ὁ
βίος τῶν ἐν Χριστῷ δεδικαιωμένων, ἀλλὰ παντὸς
γηζνου καὶ σαρκικοῦ πράγματος ὑψοῦ τέ ἐστι, καὶ
ἄνω κείμενον, ἀποφαίνει λέγων· «Ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ
ἐπιβιβᾷ με.» Ὑψηλὸν γὰρ ὄντως παρὰ Θεῷ τῆς
εὐαγγελικῆς πολιτείας τὰ αὐχήματα. Ὅτι δὲ καὶ
περιεσόμεθα τῶν ἀνθεστηκότων, καὶ ἁμείνους ἐσόμεθα
ἐχθρῶν, δοξολογοῦντες αὐτὸν, ἀναπείσει λέγων,
«τοῦ νικῆσαί με ἐν τῇ ᾠδῇ αὐτοῦ.»
ΠΟΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.
Αʹ. Προφητεύει μὲν ἐν Ἰεροσολύμοις ὁ Σοφονίας,
οὐκ ἄσημος ὤν τὸ κατὰ σάρκα γένος, οὔτε μὴν κατ´
ἐκείνους ὑπάρχων, οἷς ἦν ἔθος τὸ ψευδοεπεῖν, καὶ
τοὺς θείους τοῖς ἀκροωμένοις ὑποπλάττεσθαι λόγους,
περὶ ὧν ἔφη καὶ Ἰεζεχιήλ· «Οὐαὶ οἱ προφητεύοντες
ἀπὸ καρδίας αὐτῶν, καὶ καθόλου μὴ βλέποντες. ἐ
Καὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διὰ τῆς Ἱερεμίου
φωνῆς· «Οὐκ ἀπέστελλον τοὺς προφήτας, καὶ αὐτοὶ
$0=071 $8=478 $9=1
ἔτρεχον· οὐδὲ ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς, καὶ αὐτοὶ προεφήτευον.
» Ἀλλ´ ἦν ἀληθῶς προφήτης, τοὺς ἐκ στόματος
τοῦ Κυρίου διαπορθμεύων λόγους, καὶ ἀγίου μὲν
ἀναπιμπλάμενος Πνεύματος, ἀναβρύων δὲ ὥσπερ ἐκ
πηγῆς ἀγαθῆς τῆς καρδίας αὐτοῦ τὰ ἀγαθά. ἕευδηγορεῖν
γὰρ οὐκ οἶδε τῶν ἁγίων ἡ γλῶσσα. Ὁ δέ γε
τῆς προφητείας σκοπὸς ἐπίπληξιν ἔχει τῶν οὐσῶν ἐν
Ἱεροσολύμοις δύο φυλῶν, τοῦ τε Ἰούδα, φημί, καὶ
τοῦ Βενιαμίν. Γράφεται γὰρ ὡς ἠσεβηκότας, καὶ ταῖς
τῶν εἰδώλων ἀπάταις ἀνοσίως προσνενευκότας, καὶ
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἑτοίμως διάττοντας τῶν ἀπαδόντων
Θεῷ. Προσεπενήνεκται δὲ χρησίμως καὶ τῆς βασιλείας
ὁ χρόνος, καθ´ ὃν τὰ τοιάδε προσλελάληκε τοῖς
προσκεκρουκόσιν, ἵνα τὴν τῶν τηνικάδε πράξεων πολυπραγμονοῦντες
κατάστασιν, λοιπὸν ἐννοῦμεν ἐφ´ ὅτῳ τε καὶ ὅση γέγονεν ἐπ´ αὐτοὺς τῆς θείας ὀργὶ
ἡ κίνησις.
ΤΟΜΟΣ ΠΡΩΤΟΣ.
ΚΕΦΑΛ. Αʹ.
Λότος Κυρίου, ὃς ἐγενήθη πρὸς Σοφονίαν τὸν
τοῦ Χουσὶ, υἱὸν Γοδολίου τοῦ Ἀμορίου, τροῆ
Ἐζεχίου, ἑν ἡμέραις Ἰωσίου υἱοῦ Ἀμός, βασιλέως
Ἰούδα.
Bʹ. Οὐκοῦν, ἀφηγήσομαι γὰρ ἀνὰ μέρος ἃ δὴ καὶ
ῤνίνησι τοὺς ἐντευξομένους, βεβασίλευκε κατὰ και
ροὺς ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις ὁ Ἐζεχίας, ἀνὴρ πῶν ἄτι
μάλιστα φιλοθεωτάτων, εὐσεβείας ἐραστὴς, δικαιοσύνης
πρύτανις, ἀπάτης ἐχθρὸς, καὶ τὰ ἐκ τῆς εἰδω
λολατρίας περικόπτων βλάβη· προσμεμαρτύρηκε γὰρ
αὐτῷ τὰ τοιάδε σαφῶς τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν Τοιύτο
διέποντος τὴν ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις βασιλίδα τιμὴν,
ἀνέβη Σενναχηρεὶ μ, ὁ Ἀσσυρίων τύραννος, εἶλέ τε
τὴν Σαμάρειαν, καὶ ἀπῴκισε τὸν Ἰσραὴλ, τουτέστι,
τὰς δέκα φυλὰς, εἰς τὰ ὄρη Περσων καὶ Μήδων,
προσεμπρήσας δὲ καὶ τῆς Ἰούδα βασιλείας οὐκεύαριθμήτους
πόλεις, οὐ κεκράτηκε τῶν Ἰεροσολύμων,
Θεοῦ προασπίζοντος. Εἶτα τεθνεῶτος Ἐζεχίου, διαδέχεται
τῆν βασιλείαν ὁ Μανασσῆς, γεγονὼς ἐξ αὐτοῦ,
ὃς ἦν οὕτω δυσσεβής, ὡς μηδένα τρόπον φαυλότητος,
ὰνεπιτήδευτον ἐᾷν. Γέγραπται δὲ οὕτως περὶ αὐτοῦ
ἐν τῆ τετάρτῃ τῶν Βασιλειων· «Καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν
ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου, κατὰ τὰ βδελύγματα τῶν
εθνῶν, ὧν ἐξῆρε Κύριος ἀπὸ προσώπου τῶν υἱῶν
Ἱσραήλ. Καὶ ἐπέστρεψε καὶ ᾠκοδόμησε τὰ ὑψηλὰ ἃ
κατέσπασεν Ἐζεχίας ὁ πατὴρ αὐτοῦ, καὶ ἀνέστησε
θυσιαστήριον τῇ Βάαλ, καὶ ἐποίησεν ἄλση, καθὼς
ἐποίησεν Ἀχαὰβ βασιλεὺς Ἰσραὴλ, καὶ προσεκύνησε
πάσῃ τῇ δυνάμει τοῦ οὐρανοῦ· καὶ ἐδούλευσεν αὐτοῖς,
καὶ ᾠκοδόμησε θυσιαστήριον ἐν οἴκῳ Κυρίου,
ὡς εἶπεν· Ἐν Ἱερουσαλὴμ θήσω τὸ ὄνομά μου, καὶ
ψκοδόμησε θυσιαστήριον πάσῃ τῇ δυνάμει τοῦ οὐρανοῦ
ἐν ταῖς δυσὶν αὐλαῖς οἴκου Κυρίου, καὶ διήγαγε
τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ἐν πυρὶ, καὶ ἐκληδονίζετο, καὶ
οἰωνίζετο,» καὶ τὰ ἑξῆς. Ταῦτα δρῶντος ἀνοσίως
τοῦ Μανασσῆ, λοιπὸν ἠγανάκτει Θεὸς, καὶ τοῖς Ἱεροσολύμοις
ἐποίσειν ἥδη τὰ ἐξ ὀργῆς ἡπείλει. Γέγραπται
δὲ πάλιν οὕτω· «Καὶ ἐλάλησε Κύριος ἐν χειρὶ δούΤΟΜΗΘ
ΡΗΙΟΚ.
ΟΑΡ.. Ι
$0=071 $8=479 $9=1
λων αὐτοῦ τῶν προφητῶν λέγων· Ἀνθ´ ὧν ἐποίησε
Μανασσῆς τὰ βδελύγματα ταῦτα τὰ πονηρὰ, ἰδοὺ
ἐγὼ φέρω κακὰ ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ, καὶ ἐκτενῶ ἐπὶ
Ἱερουσαλὴμ τὸ μέτρον Σαμαρείας, καὶ παραδώσω
αὐτοὺς εἰς χεῖρας ἐχθρῶν αὐτοῦ.» Καὶ ταυτὶ μὲν
ἐποίσειν οὐκ εἰς μακρὰν τοῖς κατοικοῦσιν Ἰερουσαλὴμ,
ἐπηπείλει Θεός. Κατοιχομένου δὲ τοῦ Μανασσῆ, βεβασίλευκεν
Ἀμὼς υἱὸς αὐτοῦ, κατ´ οὐδὲν ἀποδέων
τοῦ φύσαντος εἰς ἀνοσιότητα τρόπων, ἀμιλλώμενος
δὲ οὗτω ταῖς ἐκείνου δυσσεβείαις, ὡς τάχα που καὶ
ὑπερκεῖσθαι λοιπόν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ αὐτὸς ἀπεβίω.
βεβασίλευκεν Ἰωσίας, υἱὸς μὲν αὐτοῦ, πλὴν τὴν Ἐζεχίου
ζηλώσας φιλοθείαν, καὶ τῶν ἐκείνου τρόπων
ἄριστος ἐραστής. Καθεῖλε μὲν γὰρ βωμοὺς καὶ τεμένη,
τὸν δὲ θεῖον ναὸν καθαρὸν ἀποφήνας τῶν Μανασσῆ
βδελυγμάτων, τὰ συνήθη δρᾷν εἰς δόξαν Θεοῆ
τοὺς κατὰ νόμον ἱερουργοὺς ἐκέλευεν. Ἐνέπρησε πρὸς
πούτῳ τοῦ ἡλίου τὸ ἅρμα, ἐξήλασε τῶν Ἱεροσολύμων
ψευδομάντεις, οἰωνοσκόπους, καὶ τερατολόγους, καὶ
μέντοι γνώστας. Οὐκ εὐαρίθμητόν τε τῶν τεμενιτῶν
ἀποσφάξας πληθὺν, ἐν τοῖς τῶν εἰδώλων κατέκαυσε
βωμοῖς, ἀνέστρεψέ τε τὸ θυσιαστήριον τῶν δαμάλεων
τῶν ἐν Βεθὴλ, ὃ πεποίηκεν Ἰεροβοάμ. Ἐπειδὴ δὲ ἦν
οὔτω φιλόθεος, ἀνεβάλετο τὴν ὀργὴν, καὶ οὐδὲν ἐπήγαγε
τῶν ἠπειλημένων ὁ Θεός. Ἐπειδὴ δὲ ἀπεβίω
καὶ Ἰωσίας, βεβασίλευκεν Ἰωάχαζ, ὃν ἐχειρώσατο
Φαραὼ Νεχαὼ, καὶ δέσμιον ἐποιήσατο, τῇ τῆς βασιλείας
στεφανώσας τιμῇ τὸν Ἰεχονίαν, Ἰωσίου πάλιν
υἱόν δεύτερον, οὗ δὴ βασιλεύοντος κατεστράτευσε
τῆς Ἰουδαίας ὁΝαβουχοδονόσορ, δς πᾶσαν καταδῃώσας
ἵαυ ἰυμεΓοὶ Βιορμειίους ερτω είοίί.  τὴν χώραν εἶλε τὰ Ἰεροσόλυμα, καὶ τὸν θεῖον ἐμπρήσας
ναὸν, ὁμοῦ τοῖς ἱεροῖς σκεύεσι δορύληπτον τὸν Ἰούδαν καὶ τὸν Βενιαμὶν ἀπεκόμισεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ.
Εἰδέναι δὲ χρὴ, ὅτι καὶ τὰς τῶν ἀλλοφύλων πόλεις, τὰς πρὸς τῇ θαλάσσῃ κειμένας, Γάζαν τέ φημι καὶ
Ἀσκάλωνα, καὶ ἑτέρας σὺν αὐταῖς, Ἰδουμαίους τε καὶ Ἀμμανίτας ἡ τοῦ Βαβυλωνίου σκαιότης συνέτριψε
καὶ διέθηκε κακῶς. Διαμέμνηται γὰρ καὶ τούτου τῆς προφητείας ὁ λόγος,
Ἐκλείψει ἐκλειπέτω ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς,
λέγει Κύριος. Ἐκλειπέτω ἄνθρωπος καὶ κτήνη.
Ἐκλειπέτω τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ οἱ
ἰχθύες τῆς θαλάσσης. Καὶ ἀσθενήσουσιν ο
ἀσεβεῖς. Καὶ ἐξαρῶ τοὺς ἀνόμους ἀπὸ προσώπου
τῆς γῆς, λέγει Κύριος
Γʹ. Ὡς ἐρήμου παντελῶς ἐσομένης αὐτοῖς τῆς γώρας,
καὶ ὅσον οὔπω σὺν πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν αὐτὴν
ἀπολουμένης, ὑπερβολικὸν ἐν τούτοις τὸν τῆς
προαγορεύσεως ποιεῖται λόγον. Οὐ γάρ πού φαμεν,
εἴπερ ἐσμὲν ἐν καλῷ τοῦ φρονεῖν, ὅτι καὶ ζώοις ἀλάγοις
καὶ νηκτοῖς ὀρθῶς, καὶ πετεινοῖς ἐφίησι τὴν
ὀργὴν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, Ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον ἐλ
νοεῖν ἀναπείθει τοὺς ἀκροωμένους, ὡς οὐδενὸς τὸ
παράπαν ἔσται φειδώ· ἀλλ´ ὥσπερ νηὸς ὁμοῦ τοῖς
πλωτῆρσι βεβαπτισμένης, οὐδὲν ἀπομένει λείψανον,
οὔτω, φησιν, ἀλούσης τῆς Ἰουδαίας, οὐδὲν ἔσται τὸ
σωζόμενον, οὐκ ἄνθρωπος, οὐ κτήνη, οὐ πτηνὸν, οὐ
νηκτόν. Ἐπειδὴ δὲ εἰκὸς ἦν εἶναί τινας ἐν αὐτῇ
ἵῶντας ἐννόμως, εὐφυᾷ τε καὶ ἀξιάγαστον ἐπησκηκότας
τὴν πολιτείαν, ἵνα μὴ φαίνοιτο κατὰ πάντων
ἁπλῶς καὶ ἀδιακρίτως ἱεὶς τὴν ὀργὴν, καὶ συναπολοοοωΟΟΙ
$0=071 $8=480 $9=1
λύων τῷ ἀδίκῳ τὸν δίκαιον, τοῖς δὲ βεβήλοις καὶ ἀσεβέσι
συγκαταφθείρων τὸν εὐσεβῆ, ταύτῃτοι καθίστησιν
ἐναργῆ, καθ´ ὃν ἂν ἴοι τὰ ἐξ ὀργῆς. Ἔφη γὰρ,
Ἐτι καὶ ἀσθενήσουσιν οἱ ἀσεβεῖς, «Καὶ ἐξαρῶ τοὺς
ἀνόμους ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς·» ἀσθενήσουσι μὲν
Ἅπὸ νεῖρα πίπτοντες ἐχθρῶν, ἐξαίρονται δὲ οἱ ἄνομοι
ὡς τεθνεῶτες, καὶ ῥομφαίας ἔργον γεγενημένοι,
ἤγουν ἀποκομισθέντες αἰχμάλωτοι, καὶ τοῖς ᾑρηκόσι
δουλεύοντες,
Εἰ δὲ δή τις ἕλοιτο μεταπλάττειν εἰς ἤθη καὶ
πρόπους, ἄνθρωπόν τε καὶ κτήνη καὶ τὰ λοιπὰ, νοήσει
μὲν ἀνθρώπους τοὺς κατὰ σάρκα ζῶντας, καὶ
γήῖνον ἔχοντας φρόνημα, καὶ τοῖς προσκαίροις ἐντετηγμένους,
οἷς καὶ ὁ θεῖος προσπεφώνη κε λόγος·
«Ἐγὼ εἶπα· Θεοί ἐστε καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες·
ὑμεῖς δὲ δὴ ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσκετε.» Τῶν γὰρί
ἀγίων ἀνθρώπινος μὲν οὐκ ἔτι, θειότερος δὲ μᾶλλον
καὶ πνευματικὸς ὁ βίος· εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, ὡς περιπατοῦσι
μὲν ἐν σαρκὶ, ζῶσι δὲ οὐ κατὰ σάρκα,
ἔχουσι δὲ μᾶλλον ἐν οὐρανοῖς τὸ πολίτευμα· κτήνη
δὲ αὖ τοὺς ἀμαθίᾳ πολλῇ συζῶντας, καὶ νωθεῖς τὴν
φρένα, περὶ ὧν φησι διὰ φωνῆς τοῦ Δαβίδ· «Ἄνθρωπος
ἐν τιμῇ ὢν, οὐ συνῆκε,» καὶ τὰ ἐξης.
Προσεπιτάττει δὲ λέγων· «Μὴ γίνεσθε ὡς ἵππος,
καὶ ἡμίονος, οἷς οὐκ ἔστι σύνεσις.» Πτηνὰ δὲ λαγιούμεθα
τοὺς ἐπηρμένην καὶ οἱονεὶ μετέωρον
ἔχοντας φρένα, καὶ ὑψοῦ φέρεσθαι μεμελετηκότας
τὸν νοῦν, καὶ τοῖς ταπεινοῖς συναπάγεσθαι παραιτουμένους.
Τοιουτοσὶ δὲ πᾶς ἁλαζὼν, καὶ τοὴὴ της
θεομισοῦς ὑπεροψίας ἐγκλήμασιῳ ὀλοτρόπως ἐνισχημένος.
Ἐκδέξῃ δὲ καὶ ἰχθῦς τὴν ἀλογωτάτην πληθύν
Ἀφωνότατα δὲ τῶν ἰχθύων τὰ γένη. Τοιοῦτοι δὲ καὶ
οἱ πολλοὶ, οἶ καθάπερ θαλάττῃ τινὶ τῇ τοῦ βίου τύρβῃ
περιεχόμενοι, καὶ τὴν ἁλμυράν τε καὶ πικρὰν τῶν
ἐν αὐτῷ πράξεων ἡδονὴν τρεφόμενοι, τοῖς τοῦ θανάτου
τετήρηνται λίνοις, ὅλεθρον ἔχοντες τοῦ βίου τὸν
πέρας. Οὕτοι δὴ οὖν ἐκλείψουσι, ποινὴν ἐπ´ αὐτοὺς
ἰέντος Θεοῦ καὶ κολάζοντος ὡς ἀσελγῆ τρίβοντας
βίον, καὶ παροτρύνειν αὐτὸν οὐ παραιτουμένους.
Καὶ ἐκτενῶ τὴν κεῖρά μου ἐπὶ Ἰούδα, καὶ ἐπὶ
πάντας τοὺς κατοικοῦντας Ἰερουσαλὴμ, καὶ
ἐξαρῶ ἐκ τοῦ τόπου τούτου τὰ ὀνόματα της
Δάαλ, καὶ τὰ ὀνόματα τῶν ἱερέων, καὶ τοὺς
προσκυνοῦντας ἐπὶ τὰ δώματα τῇ στρατειᾷ τοῦ
ρὺρανοῦ, καὶ τοὺς ὁμνύοντας κατὰ τοῦ βασλέως
αἵὸτῶν, καὶ τοὺς ἐκκλίνοντας ἀπὸ Κυρίου τοῦ
Θεοῦ, καὶ τοὺς μὴ ζητοῦντας τὸν Κύριον, καὶ τοὺς
μὴ ἀντεχομένους τοῦ Κυρίου.
Δʹ. Καταλευκαίνει λοιπὸν τὸ ἀμυδρῶς εἰρημένον
καὶ ὅτι κατὰ τῆς Ἰούδα φυλῆς κατά τε τῷν Ἰεροσολύμων
τὰ ἐξ ὀργῆς συμβήσεται, διαγορεύει. Ἐκταθήσεσθαι
γὰρ κατ´´ αὐτῆς τὴν ἑαυτοῦ χεῖρά φησιν,
οἱονεὶ καταδραττομένην, καὶ πλήττουσαν, καὶ ὑποτιΟεξσαν
αὐτοὺς τοῖς ὅσον οὕπω προσδοκωμένοις, μέλρυσί
τε καταδῃοῦν, καὶ τῆς ἐνεγκούσης ἀποκομίζειν
αὐτοὺς τοῖς τῆς δουλείας βρόχοις ἐνειλημμένους.
$0=071 $8=481 $9=1
Ἀπογυμνοῖ δὲ δὴ τὰ ἐγκλήματα, καὶ ἐκ μέσου μὲν
Κσεσθαί φησι τὰ ὀνόματα τῆς Βάαλ, οἰχήσεσθαι δὲ
σὺν αὐτοῖς τὰ τῶν ἱερέων. Καὶ ὅτι μὲν πολλὴ παρʹ
αὐτοῖς ἡ τῶν σεβασμάτων πληθὺς, καὶ διάφορος ὁ τῆς
πλανήσεως τρόπος, διὰ τούτου σημαίνει. Ὅτι δὲ τῷ
πολέμῳ δαπανηθήσονται, καὶ ὀλιγανδρίας εἰς τοῦτο
τὰ τῶν Ἰουδαίων ἔθνη παραστήσεται, ὡς μὴ εἶναι
τάχα που τοὺς ὀνομάζοντας τὴν Βάαλ, ἤγουν τοίς
τῶν εἰδώλων τεμένεσι προσιζῆσαι δυναμένους, ὑπεσήμανεν
εὐφυῶς, ἐξαρθήσεσθαι λέγων τὰ ὀνόματα
τῶν εἰδώλων αὐτῶν, καὶ τῶν ἱερέων. Τὰ δὲ ὀνόματά
φησιν ἀντὶ τοῦ τὰς μνήμας, ἥτοι τὰς δόξας, Οἵτω
καὶ Σολομὼν ἑρμηνεύει· «Αἱρετὸν ὄνομα καλὸν, ἢ
πλοῦτος πολύς.» Ὁμοῦ δὲ τοῖς ἱερεῦσι καὶ τοῖς
ὀνόμασι τῆς Βάαλ ὀλοθρευθήσεσθαι λέγει καὶ τοὺς
προσκυνοῦντας ἐπὶ τὰ δώματα· εἶεν δ´ ἂν οὗτοι οἱ
σελήνῃ καὶ ἄρκτῳ καὶ τῇ λοιπῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ
προσκυνεῖν εἰωθότες. «Ἐξαρῶ δὲ, φησί, καὶ τοὺς
ὀμνύοντας κατὰ τοῦ βασιλέως αὐτῶν.» Ἔθος γὰρ
ἦν τοῖς πεπλανημένοις ὅρκιον ποιεῖσθαι τὸν οὐρανὸν,
καὶ κατευρύνειν ἐπ´ αὐτῷ τὴν γλῶσσαν· φιλοτιμότατα
δὲ ὥσπερ ἀναφωνεῖν, νὴ τὸν βασιλέα καὶ
δεσπότην ἤλιον. Οἷς τοῦτο δρῶσιν ἀνάγκη ἀποφοιτᾷν
ἀγρίως τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης, καίτοι τοῦ νόμου σαφῶς
διηγορευκότος· «Κύριον τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις,
καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις, καὶ ἐπὶ τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ ὀμῇ.» Καὶ γοῦν Ἰερεμίας προσμαρτυρεῖ
τοῖς ἐξ Ἰσραήλ τῆς διὰ Μωσέως ἐντολῆς τὴν
τήρησιν, ἔφασκέ τε πρὸς Θεὸν, τῆς ἐπ´ αὐτοῖς ἀποφέρων
ὀργῆς· «ΖῇΚύριος, λέγουσιν.» Οἱ δέ γε μὴ
ζητοῦντες τὸν Κύριον, μήτε μὴν ἀντέχεσθαι μελετῶντες
αὐτοῦ, νοοῖντ´ ἂν εἰκότως οἱ φαύλην τε καὶ
ἀσχήμονα διαβιοῦντες ζωὴν, καὶ τὴν ἔξω νόμου πολιτείαν
ἐκτετιμηκότες. Ζητεῖται γὰρ παρ´ ἡμῶν ὁ Θεὸς
οὐχὶ μᾶλλον τοπικῶς, ἀλλ’, οἱμαι, πραγματικῶς, διὰ
γνώσεως ἀληθοῦς, καὶ τὸ ἀνεπίπληκτον ἐχούσης ἐφ´
ἑαυτῇ, διὰ πίστεως, καὶ ἐπιεικείας, καὶ τῆς εἰς ἅπαν
τιοῦν τῶν ὁσίως τεθαυμασμένων καὶ ἁνδανόντων
αὐτῷ σπουδῆς τε καὶ προθυμίας. Εἰδέναι δὲ ἀναγκαῖον,
ὅτι ταῦτα μὲν τετέλεσται καὶ παρ´ αὐτοῦ τοῦ
βασιλεύοντος ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις, Ἰωσίου, φημὲ,
καθ´ ὃν καὶ ὁ τῆς προφητείας γέγονε λόγος. Καθεῖλε
γὰρ καὶ αὐτὸς βωμοὺς, καὶ τεμ ἐνη, καὶ τὰ χειρόκμητα
· κατέσφαξε τοὺς ἱερουργοὺς, ψευδομάντεις, οἰωνοσκόπους. Ἔοικε δὲ ὁ προφήτης οὐχὶ δήπου πάνως
τὰ ἐνεστηκότα δηλοῦν, καὶ περὶ τῶν ἤδη πεπραγμένων ποιεῖσθαι τὸν λόγον, προαγγέλλειν δὲ
μᾶλλον, ὡς ἔσται ταῦτα κατὰ καιροὺς, ἃ δὴ καὶ τετέλεσται διὰ τοῦ Ναβουχοδονόσοο, οὐκ εἰς δόξαν
δρῶντος Θεοῦ· πῶς γὰρ, ἢ πόθεν, ὅς γε καὶ τὸν θεῖον ἐνέπρησε ναόν; ἀνελόντος δὲ μᾶλλον, καὶ κατεμπρήσαντος
ὁμοῦ τοῖς εἰδώλοις τοὺς προσκυνοῦντας αὐτά.
ΕΙί λμβεῖσβε ἀπὸ πρρσώπου Κυρίου τοῦ Θεοῦ,
διότι ἐγγὸς ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου, ὅτι ἡτοίμασν
Κύριος τὴν θυσίαν αὐτοῦ, ἡγίασε τοὺς κλητοὺς
μὺτοῦ.
Εʹ. Ἀναπλέκει κρησίμως ταῖς ἀπειλαῖς τὴν παραίνεσιν,
καταπτοήσας τοῖς δείμασι, μετασοβεῖ πρὸς
τὸ ἄμεινον, ὑποβλέπεσθαι κελεύων· τοῦτο γὰρ,
οῖμαι, ἔστι τὸ, εὐλαβείσθε· τὸν τῶν ὅλων Θεὸν,
καὶ τὰς τοῦ βίου τροχιὰς ἐπανορθοῦν ἐπείγεσθαι, καὶ
$0=071 $8=482 $9=1
ἀμελλητὶ μετατρεπειν πρὸς τὸ αὐτῷ φίλον καὶ δοκοῦν.
Δεῖν δέ φησιν ὁρᾶσθαι τοιούτους ἀπὸ προσώπου
Κυρίου, κατὰ τὸ εἰρημένον διὰ φωνῆς Ἡσαϊου·
«Πούσασθε, καθαροὶ γένεσθε, ἀφέλεσθε τὰς πονηρίας
ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν
μου. Παύσασθε ἀπὸ τῶν πονηριῶν ὑμῶν.» Ταυτὸν
γὰρ οὔτι που τὸ πονηρίαν ἀφελεῖν ἐξ ὁφθαλμῶν ἀυρωπίνων,
καὶ ἀπέναντι τοῦ προσώπου τοῦ Θεοῦ,
πλείστη δὲ ὅση τῶν πράξεών ἐστιν ἡ διαωορά Πο
νηρὸς γὰρ ἔσθ´ ὅτε καὶ οὐκ ἀγαθὸς τοὺς τρόπους
ἀνὴρ εὐλαβείας δόκησιν ὑποτρέχει, καὶ χρηστότητος
ὄνομα περιπλάττεται, καίτοι τοῦτο κατ´ ἀλήθειαν
οὐκ ὤν. Καὶ γοῦν ὁ Χριστὸς, «Προσέχετε, φησὶν,
ἀπὸ τῶν ἐρχομενων πρὸς ὑμᾶς ἐνδύμασι προβάτων,
ἔσωθεν δέ εἰσι λύκοι ἅρπαγες.» Ὁ τοιοῦτος εὐλαβὴς
ἐν ὀφθαλμοῖς ἀνθρώπων, καὶ οὐχὶ δὴ πάντως ἐν
ψει Θεοῦ. Ὁ δὲ ἀκάκουργος ἀληθῶς ἀπέναντι τοῦ
προσώπου τοῦ Θεοῦ, οὐ μόνον τὴν ἐξωφανῆ χρηστότητα
καὶ τὸ ἀγαθὸν εἶναι ἀμφιέννυται, καρδίαν δὲ
μᾶλλον ἀβέβηλον ἔχει, καὶ δὴ ὁρᾶται τοιοῦτος. Ἔφη
γάρ που καὶ Σολομών· «Ἐνώπιον γάρ εἰσι τῶν τοῦ
Θεοῦ ὀφθαλμῶν ὁδοὶ ἀνδρὸς, εἰς δὲ πάσας τὰς τροχιὰς
αὐτοῦ σκοπεύει,» Ἡμέραν δὲ ὀνομάζει Κυρίου
τῆς ἁλώσεως τὸν καιρὸν, ὃν καὶ ἐγγὺς εἰναί φησιν,
οὐκ ἐφιεὶς τοῖς ἀμελεστέροις ἐκεῖνό που τάχα διενθυμεῖσθαι
καὶ φρονεῖν παρά γέ σφισιν αὐτοῖς, ὡς.
Κμακρά τις ἔσται τῶν ἔσεσθαι προαπηγγελμένων ἡ
ὰνάβλησις, καὶ ὑπερτρέχουσι τὸ παθεῖν εἰς τὸ τῆς
οἰκείας ζωῆς καταντήσαντες τέλος. Ἔθος γὰρ ἦν
τοῖς Ἰουδαίοις ἐν ταῖς τῶν ὅτι μάλιστα σκυθρωπῶν
προῤῥήσεσι τοιάδε τινὰ φρονεῖν τε καὶ λέγειν. Καὶ
γοῦν ἔφη που Θεὸς πρὸς Ἰεζεχιήλ· «Υἱὲ ἀνθρώπου,
Ἰδοὺ ὁ οἶκος Ἰσραὴλ ὀ παραπικραίνων, λέγοντες λέγουσιν
· Ἡ ὅρασις, ἢν οὗτος ὁρᾷ, εἰς ἡμέρας πολλὰς,
καὶ εἰς καιροὺς μακροὺς οὗτος προφητεύει. Διὰ
τοῦτο εἰπὸν πρὸς αὐτούς· Τάδε λέγει Ἀδοναὶ Κύριος
· Οὐ μὴ μηκύνωσίν οὐκέτι πάντες οἱ λόγοι μου,
οὖς ἂν λαλήσω. Ὅτι λαλήσω λόγον, καὶ ποιήσῳ,
λέγει Ἀδοναὶ Κύριος.» Καὶ νῦν, ὥσγε οἶμαι, φησὶν
ὴγγικέναι διαβεβαιούμενος τὴν ἡμέραν Κυρίου, καὶ
ἡτοιμᾶσθαι μὲν τὴν θυσίαν αὐτοῦ, ἡγιᾶσθαι δὲ τοὺς
κλητούς· καὶ θυσίαν μὲν ὀνομάζει τὴν κατὰ βούλησιν
αὐτοῦ πραχθησομένην σφαγὴν τῶν ἠσεβηκότων·
κλητούς γε μὴν τοὺς Χαλδαίους, οὓς καὶ ἡγιᾶσθαί
φησι, οὐχ ὡς ἀγίους γεγενημένους, ὡς ὁρισθέντας
δὲ μᾶλλον, καὶ κεκλημένους παρὰ Θεοῦ πρὸς τὸ ἐμσπρῆσαι
τὴν Ἰουδαίαν, καὶ φειδοῦς ἁπάσης ἐξῃρημένης
ὀλοθρεῦσαι τοὺς ἐν αὐτῇ. Τοιοῦτόν τί φησι καὶ
ἑτέρωθι τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. Κέκληντο μὲν γὰρ κατὰ
τῆς Νινευὴ Πέρσαι τε καὶ Μῆδοι, καὶ οἱ Κύρῳ συνησπικότες.
Ἔφη δὲ καὶ περὶ αὐτῶν ὁ Θεός· «Ἠγιασμένοι
εἰσὶ, καὶ ἐγὼ αγω αὐτούς.» Γίγαντες ἔρχονται
πληρῶσαι τὸν θυμόν μου, χαίροντες ἄμα καὶ ὑβρίζοντες. Οὐκοῦν ὁ ἀγιασμὸς ἐν τούτοις οὐ φαυλότητ
ἀπόθεσιν, οὔτε μὴν Πνεύματος ἁγίου μέθεξιν κατασημήνειεν ἂν, ἀλλ´ οἰονεὶ τὸ πρὸς ἐκπλήρωσιν τοιοῦδέ
τινος πράγματος προωρίσθαι τε καὶ ἐκνενεμῆσθαί τινας.
$0=071 $8=483 $9=1
κήσω ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας, καὶ ἐπὶ τὸν οἷκον τοῦ
βασιλέως, καὶ ἐπὶ πάντας τρὸς ἐνδεδινιιέοονος ἐοδιύματα
ἀλλότρια. Καὶ ἐκδικήσω ἐμφανῶς ἐπὶ
πάντας ἐπὶ τὰ πρόπυλα ἐν´ ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ,
τρὺς πληροῦντας τὸν οἷκον Κυρίου Θεοῦ αὐτῶν
ἀσεβείας καὶ δόλου.
Κϛʹ. Τρία ταῦτά ἐστι τὰ δι´ ὧν ἂν εὖ ἔχοιεν πόλεις
τε καὶ χῶραι, βασιλεία τε καὶ τὰ ὑπ´ αὐτὴν τῶν
ἐξουσιῶν τάγματα, καὶ ἡ διαβόητος ἰερωσύνη. Ταῦτα
δὲ εἰ μὲν ἔχοι καλῶς, κατά γε τὸ ἑκάστῳ πρέπον,
εὖ ἂν ἔχοι τὰ ὑπ´ αὐταῖς πράγματα καὶ σώ·εται σλ
ὑπήκοον. Εἰ δὲ τὴν διεστραμμένην ἔλοιντο τιμᾶν,
καὶ μὴν καὶ εὐθὺς διάττοιεν τρίβον, ἅπαντα πρὸς τὸ
ὰκαλλὲς οἰχήσεται, καὶ μονονουχὶ καταμεθύσει πρὸς
ὄλεθρον. Ὥσπερ γὰρ, εἰς τὴν τοῦ σώματος κεφαλὴν
ἀλγήματος γεγονότος, συναισθάνεσθαί τε αὐτῇ καὶ
συναῤῥωστεῖν ἀναγκαῖον τὰ λοιπὰ τῶν μελῶν· οὕτω
καὶ τῶν ἡγουμένων ἐκτετραμμένων ἐπὶ τὸ φαῦλον
καὶ μέντοι ῥοπὴν τὴν εἰς χείρω νενοσηκότων, συγκαταφθείρεσθαί
πως ἀνάγκη τοὺς ὑπεζευγμένους. Φιλεῖ
γάρ πως τὸ ὑπήκοον ταῖς τῶν λαχόντων κρατεῖν
ἕπεσθαί τε καὶ ὑποφέρεσθαι γνώμαις. Ἐν ἡμέρᾳ τοίνυν,
φησὶ, τῆς ἀνδανούσης Θεῷ θυσίας, τουτέστιν, ἐν
καιρῷ καθ´ ὃν ἂν γένοιτο τῶν τὰ πάνδεινα πεπλημμεληκότων
ἡ σφαγὴ, ἐπ´ αὐτὰ δὴ, καὶ πρῶτα, καὶ
πῶν ἄλλων ἐξῃρημένα κατὰ τὴν δόξαν καὶ προεκκεί·
μενα πράγματα, βαδιεῖται τὰ ἐξ ὀργῆς. Ταῦτα δέ
ἐστιν, ὁ τοῦ βασιλεύοντος οἶκος, καὶ ὁ γείτων εὐθὺς
σῶν ἐν δόξῃ καὶ περιφανείᾳ κειμένων, καὶ τρίτος
ἐπ´ αὐτοῖς ὁ καὶ τῶν ἄλλων παρὰ Θεῷ προτιμότερος
ὰ τῶν θείων ἱερουργῶν· ἄρχοντες δὲ καὶ αὐτοί, καὶ
λαῶν ἡγούμενοι, κατά γε τῆς ἱερωσυνῆς τὴν τάξιν.
Αἰτιᾶται δὲ λίαν αὐτοὺς, ὡς ἐνδεδυμένους ἐνδύματα
ἀλλότρια, τουτέστιν, εἰς τοῦτο λοιπὸν ἀφιλοθεῖας
ἰγμένους, καὶ τῶν πάλαι διὰ Μωσέως τεθεσπισμένων
καταφρονεῖν ᾑρημένους, ὡς μηδὲ αὐτὸ τὸ τῆς ἱερωσύνης
σχῆμα τηρεῖν, καιροῦ καλοῦντος αὐτοὺς ἐπί
γε τὸ δεῖν ἀποπεραίνειν τὰ ἰερά. Ὧσπερ οὖν οἱ
ἐξ Ἀαρὼν γεγονότες δεδαπάνηνται πυρὶ, καὶ ἦν
αὐτοῖς ἐπίκλημα καὶ ἡ γραφὴ, τὸ ἀλλότριον ἐπιθεῖ.
ναι τῷ θυσιαστηρίῳ πῦρ· τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον
καὶ οὗτοι, περὶ ὧν ἦν ὁ λόγος, ἐξαιτοῦνται δίκας, ὅτι
τῆς πρεπούσης αὐτοῖς εὐκοσμίας ἠφειδηκότες, ἱεροπρεπῶς
μὲν οὐκ ἐστέλλοντο κατά γε τὸ τῷ νομοθέτῃ
δοκοῦν, ἐνδύμασι δὲ ἀλλοτρίοις ἠμφιεσμένοι, δρᾷν
ἀπετόλμων τὰ ἱερά. Ἀπόδειξις δὲ καὶ τοῦτό ἐστι
καταφρονήσεως τῆς ἐσχάτης, καὶ τοῦ μηδενὸς ἀξιοῦσθαι
λόγου παρ´ αὐτοῖς τὸν νόμον. Εἶτα πῶς ἦν ἐννοεῖν
ἐν φροντίδι γενέσθαι τοῖς ἄλλοις τοῦ νόμου τὴν
τήρησιν, εἰ μηδεὶς αὐτοῦ τοῖς ἡγουμένοις ὁ λόγος;
Ταύτητοί φησιν· «Ἐκδικήσω ἐμφανῶς ἐπὶ τὰ πρόπυλα.
» Καὶ ὃ βούλεται δηλοῦν, ἔστι τοιοῦτον· Πλημμελοῦντα
πλειστάκις τὸν Ἰσραὴλ, καὶ τοῖς διὰ τῶν
προφητῶν οὐκ εἴκοντα λόγοις, ἐκάλει πρὸς μετάγνωσιν,
ταῖς ἔξωθεν λύπαις ἐπανορθῶν ὡς πατὴρ,
ἀπτόμενος δὲ καὶ τῶν σωμάτων αὐτῶν ἔσθ´ ὅτε.
$0=071 $8=484 $9=1
καρποὺς, ἢ βροῦχον ἕσθ´ ὅτε καὶ ἀκρίδα καθεὶς, ἢ
κάμπην ἐπισωρεύσας, ἢ τὴν καλουμένην ἐρυσίβην.
Λελύπηκε δὲ καὶ ἐν πυρώσει, καὶ ἐν ἰκτέρῳ, κατὰ
τὴν τοῦ προφήτου φωνήν. Ταῦτα κατὰ καιροὺς ἐπιφέρων,
οἷον ἔπληττε λεληθότως. Νυνὶ δέ, φησὶν,
«Ἐκδικήσω ἐμφανῶς ἐπὶ τὰ πρόπυλα,» τουτέστιν,
οὐ λεληθότως ἐποίσω τὰ ἐξ ὀργῆς· οὐ βροῦχος ἔσται
καὶ ἐρυσίβη τὰ καθ´ ὑμῶν, οὐκ ἀῤῥωστία σωματικὴ,
ἀλλὰ γυμνῶς ἀποστίλβον τῶν πολεμίων τὸ ξίφος, καὶ
σοῖς εἰς ἐμὲ δεδυσσεβηκόσιν ἀπειλοῦν τὸν ὄλεθρον
καὶ εἰς αὐτὰ τοῦ ναοῦ τὰ πρόπυλα καταφθεῖρον
ὡμῶς τοὺς πληροῦντας τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ αὐτῷν
ὰσεβείας καὶ δόλου. Τίς οὖν ἡ ἀσέβεια; τίς δὲ καὶ
ὁ δόλος; Ἔτερος ἡμῖν προφήτης σαφηνίζει λέγων
περὶ τῆς Ἰερουσαλήμ· «Οἱ ἡγούμενοι αὐτῶν μετὰ
δώρων ἔκρινον, καὶ οἱ προφῆται αὐτῆς μετὰ ἀργυρίου ἐμαντεύοντο.» Καὶ μὴν καὶ ὁ σοφὸς Ἡσατας
ἀποτείνεταί που πρὸς αὐτὴν, καί φησιν· «Οἱ ἄρχοντές σου ἀπειθοῦσι, κοινωνοὶ κλεπτῶν,» καὶ τὰ
ἑξῆς.
Προσεκτέα δὴ οὖν τοῖς τῶν θείων θυσιαστηρίων
ἱερουργοῖς, μὴ ἄρα πως ταῖς τοιαῖσδε περιπίπτοιεν
γραφαῖς. Τυπικῶς μὲν γὰρ οἱ πάλαι τὴν ταῖς ἱερουργίαις
πρέπουσαν ἐδέχοντο στολήν. Ἐπειδὴ δὲ
τῆς ἐν πνεύματι λατρείας ἐνέστηκεν ὁ καιρὸς, ἄμφιον
ἔστω λαμπρὸν, καὶ στολή τις ὥσπερ ἱεροπρεπὴς
ἑκάστῳ τῶν κεκλημένων εἰς λειτουργίαν, πίστις
ὸρθὴ καὶ ἀμώμητος, βίος εὐαγγελικὸς, πολιτεία
σεμνὴ καὶ ἐννομωτάτη, καὶ τρόπος ὁρθὸς, λημμάι
των αἰσχρῶν οὐχ ἡττώμενος, φροντὶς ὁρωσα πρὸς
ἀρετὴν, καὶ τοῦ παντὸς ἀξιοῦσα λόγου τὸ ἀνδάνον
Θεῷ.
Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει Κύριος,
φωνὴ κραυγῆς ἀπὸ πύλης ἀποκεντούντων καὶ
όλολυγμὸς ἀπὸ τῆς δευτέρας, καὶ συντριμμὸς
μέγας ἀπὸ τῶν βουνὼν
Τʹ. Καταγράφει σαφῶς τοῦ πολέμου τὰς συμφορὰς,
καὶ οἷον πίπτοντάς τε καὶ ὀλλυμένους, καί σφισιν
αὐτοῖς ἐκοιμώζοντας ἐπιδεικνύει τινὰς, ἵνα τῷ μεγέθει
τῶν ἐσομένων κακῶν ἡττώμενοι, μεταφοιταν
ἔλοιντο πρὸς τὸ ἐπείγεσθαι δρᾷν ἀμείνω καὶ πρεπωδέστερα,
οὕτω τε λοιπὸν ἔξω φέροιντο τῆς ὁργῆς.
Ἀγαθός γὰρ ὁ Θεὸς, «καὶ οὐ θέλει τὸν θάνατον τοῦ
ἀποθνήσκοντος, ὡς τὸ ἀποστρέψαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς
όδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς, καὶ ζῇν αὐτὸν,» κατὰ τὴν
τοῦ προφήτου φωνὴν Ἰεζεχιήλ. Κατ´ ἐκεῖνο δὴ οὐν,
φησὶ, τοῦ καιροῦ ἀπὸ μιᾶς μὲν πύλης τῶν ἀποκεντούντων,
τουτέστι, τῶν ἀποσφαττόντων τοὺς παρεμπίπτοντας,
δεινή τις ἔσται καὶ ἀμειδὴς ἀναφώνησις.
Ἀεὶ γάρπως ἐν ταῖς ἀλισκομέναις τῶν πόλεων
εἰσελαύνοντες οἱ πολέμιοι φρικτόν τι καταλαλάζουσι,
προκαλοῦντες εἰς φόβον τοὺς ἐν αὐταῖς, προτροπάδην
τε ὥσπερ ἀλλήλους καταθήγοντες εἰς ὡμότητα. Ἀπὸ
δέ γε τῆς ἑτέρας πύλης ἔσται, φησὶν, ὀλολυγμὸς καὶ
δάκρυον, συνωθουμένων ἀλλήλοις τῶν ἑαλωκότων,
καὶ ἑκάστου διασπεύδοντος τῆς πόλεως ἀποπηδᾷν,
ὡς νεὼς βεβαπτισμένης. Ἕσεσθαι δὲ συντριμμὸν
μέγαν φησὶν ἀπὸ τῶν βουνῶν, τάχα που βουνοὺς τὴν
κἀλουμένην ἄνω πόλιν ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις, ἤτοι
$0=071 $8=485 $9=1
τὴν Χὼν ὀνομάζων, ἤγουν ἕτερόν τι δηλῶν. Ἀεὶ
τάρ πως ἐν ταῖς τῶν πολεμίων καταδρομαῖς, εἰς τὰς
τῶν ὀρῶν καταφεύγουσι κορυφάς οἱ ἔνοικοι, τὴν τῶν
τόπων δυσχωρίαν πρὸς τὸ ἑμποδὼν ἔσεσθαι τοῖς
ἐχθροῖς ἡγούμενοι, καὶ τὰς τῶν διωκόντων αὐτοὺς
ἀνακόψειν ὁρμάς. Καὶ γοῦν ὁ Κύριος προσπεφώνηκε
τοῖς Ἰουδαίοις· «Ὅταν δὲ ἴδητε κυκλουμένην ὑπὸ
στρατοπέδων τὴν Ἰερουσαλὴμ, τότε οἱ ἐν τῇ Ἰυδαίᾳ
φευγέτωσαν ἐπὶ τὰ ὄρη.» Οὐκοῦν Θεοῦ πλήττοντος,
καὶ δίκας αἰτοῦντος τῶν ἡμαρτημένων τοὺς καταφρονεῖν
ᾑρημένους, οὐδὲν ὀνήσει τοὺς πάσχοντας, οὐ
πόλις εὐπυργοτάτη, οὐ τειχῶν ἀκατάσειστοι περιβολαὶ,
οὐκ ὀρῶν ἀναστήματα καὶ πετρῶν ἀγριότητες,
οὐκ ἀστιβής δυσχωρία. Σώζει δὲ μόνη μετάγνωσις,
ἐνδυσωποῦσα τὸν κριτὴν, καὶ κατευνάζουσα τὸν θυμὸν,
καὶ εἰς τὴν αὐτῷ πρέπουσαν ἡμερότητα καλοῦσα
προχείρως ἀγαθὸν ὄντα φύσει τὸν Δημιουργόν.
Καὶ ἄμεινον μὲν τὸ παντὶ παραιτεῖσθαι σθένει τὸ
προσκρούειν αὐτῷ. Ἐπειδὴ δὲ διανένευκεν ἡ ἀνθρώπου
φύσις ἐπὶ τὸ φαῦλον ἀεὶ, «καὶ πολλὰ πταίομεν
ἄπαντες,» τὸ βεβηκὸς εἰσάπαν πρὸς ἀρετὴν οὐκ
ἔχοντες, καὶ γοῦν ταῖς εἰς τὸ ἄμεινον μεταδρομαῖς ἐπανορθοῦν σπουδάζωμεν τὰς ἑαυτῶν γνώλας, καὶ
ταῖς μεταγνώσεσι καλῶμεν εἰς ἡμερότητα χρηστὸν ὄντα κατὰ φύσιν, καθάπερ οὖν ἔφην ἀρτίως, τὸν τῶν
λων Δεσπότην,
Θρηνήσατε, οἱ κατοικοῦντες τὴν κατακεκομμένην,
ὅτι ὡμοιώθη πᾶς ὁ λαὸς Χαναὰν, καὶ ἐξωλοθρεύθησαν
πάντες οἱ ἐπηρμένοι ἀργυρίῳ
Ἐʹ. Ὅτι φείσεται μὲν οὐδενὸς τῶν Βαβυλονίων δ
σίδηρος, ἀπολεῖ δὲ ἄρδην τοὺς ἀνὰ πᾶσαν τὴν Ἰουδαίαν,
σημαίνει μὲν διὰ τούτων· κατολοφύρεσθαι δὲ
προστέταχε τοὺς ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις περιλελειμμένους,
καὶ διαφυγεῖν ἰσχύσαντας, ὡς ὡλοθρευμένην
τὴν Ἰουδαίαν, καὶ τὴν διαβόητον παρ´ αὐτοῖς κατακεκομμένην
πόλιν, διά τοι τὸν πάντα τὸν ἐν αὐτῇ
λαὸν τοῖς τῶν Χαναναίων ἀμιλλᾶσθαι τρόποις, καὶ
πὰ ἐκείνων ἐλέσθαι ζηλοῦν, παρισοῦσθαι δὲ οὕτως
εἰς πάντα αὐτοῖς, ὡς τάχα που καὶ ὑπερφέρεσθαι,
καὶ κατόπιν ἐχν. Ἀλλογενεῖς δὲ οἱ Χαναναῖοι, θεοιαισεῖς
τε καὶ ἀλιτήριοι, καὶ εἰδωλολάτραι. καὶ τῶν
ὅτι μάλιστα διαβεβλημένων, ἐφ´ ἅπασι τοῖς ἐκτοπωτάτοις.
Καὶ γοῦν παρά γε τοῖς ἱεροῖς Γράμμασιν
ἀνειδίζεταί τις, ἀκούων· «Σπέρμα Χαναὰν, καὶ οὐχλ´
Ἰούδα.» Ὅτι δὲ ἀνόνητος ὁ πλοῦτος αὐτοῖς, ἔρεισμά
τε σαθρὸν καὶ εὐδιάκλαστον, διερμηνεύει πάλιν,
ὰπολέσθαι διαβεβαιούμενος τῷ ἀργυρίῳ ἐπηρμένους,
τουτέστι, τοὺς μέγα φρονεῖν εἰωθότας ἐπὶ πλούτῳ
καὶ χρήμασιν, καὶ ὑψηλὴν ἀνασπῶντας ἐπ´ αὐτῷ δὴ
τούτῳ τὴν ὀφρύν. Ἐπειδὴ γὰρ λημμάταν αἰσχρῶν ἡττώμενοι,
καὶ κεχηνότες εἰς τοῦτο, τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ
αὐτῶν, καθά φησιν αὐτὸς, ἀσεβείας ἐπλήρουν καὶ
δόλου, ταύτῃτοι δικαίως ὡς ἀδρανὲς, καὶ ἀνόνητον,
καὶ οὐδένα σώζειν εἰδὸς τὸ πλουτεῖν ἐξελέγχεται.
«Αἱρετὸν οὖν ὄνομα καλὸν, ἢ πλοῦτος πολὺς,» κατὰ
τὸ γεγραμμένον. «Οὐ γὰρ ὠφελήσουσι θησαυροὶ
ἀνόμους, δικαιοσύνη δὲ ῥύσεται ἐκ θανάτου,» καὶ κρείσσων ἀληθῶς μικρὰ μερὶς μετὰ φόβου Θεοῦ, ἢ
πολλὰ γεννήματα μετὰ ἀδικίας.
οοιοΟΟ
$0=071 $8=486 $9=1
Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ἐξερευνήσω τὴν
Τερουσαλὴμ μετὰ, λύχνου, καὶ ἐκδικήσω ἐπὶ
τοὺς ἄνδρας τοὺς καταφρονοῦντας, ἐπὶ τὰ φυτλάγματα
αὐτῶν, οἱ λέγοντες ἐν ταῖς καρδίαις
αὐτῶν, Οὐ μὴ ἀγαθοποιήσῃ Κύριος, οὐδ´ οὐ μὴ
κακώσῃ.
ΚΘʹ. Ὅσα δρᾷν ἔμελλον οἱ πολέμιοι μανίαις ἀκράτοις
χρώμενοι κατὰ τῶν ἑαλωκότων, ταῦτα τῷ ἰδίω
προσώπῳ προσάπτει Θεὸς, οὐχ ὡς αὐτὸς ὤν τῶν
οὗτως ἐκτόπων ἐργάτης, ὡς ἐφιεὶς δὲ μᾶλλον κατὰ
τῶν ἠσεβηκότων ἰέναι τὰ ἐξ ὁργῆς ἐν δίκῃ. Καὶ γάρ
ἐστιν ἀληθὲς, ὅπερ εἴρηκεν αἰνιγματωδῶς ἐν Παροιμίαις
ὁ Σολομών· «Οὐ γὰρ ἀδίκως ἐκτείνεται δίκτυα
πτερωτοῖς· αὐτοὶ γὰρ οἱ φόνου μετέχοντες θησαυρίουσιν
ἑαυτοῖς κακά.» Ἐξδν γὰρ ὡς ἀπωτάτω καὶ
ποινῆς ἰέναι καὶ δίκης, ἀνθῃρημένους τῶν φαύλων
τὴν ἀρετήν, αὐτοὶ κατὰ σφῶν αὐτῶν καταθήγουσι
τὴν ὀργὴν, καὶ εἰς αὐτόκλητον ὄλεθρον τὰς ἑαυτῶν
ἰέντες ψυχὰς, ἀλοῖεν ἂν παρά γε τοῖς ὁρθῶς κρίνειν
εἰδόσιν. Ἐρευνᾶται τοιγαροῦν ἡ Ἰερουσαλὴμ μετὰ
λύχνου. Πεπόνθασι γάρ τι τοιοῦτον Ἰουδαῖοι παρὰ
Ῥωμαίων, ὃ συνέβη παθεῖν αὐτοὺς ἀλόντων Ἰεροσολύμων
ὑπὸ Οὐεσπασιανοῦ καὶ Τίτου. Ὡς γὰρ
Ἰώσηπος ἱστορεῖ, ὁ μυρίοις στόμασι τὰ Ἰουδαίων
ἐκτραγῳδήσας πάθη, μετὰ τὰς ἐν τοῖς πολέμοις
σφαγὰς, καὶ τὴν ἀναρίθμητον τῶν ἀνὰ τὴν πόλιν
ὰπολωλότων πληθὺν, τοὺς ἐν τοῖς σπηλαίοις καὶ τοῖς
ὥπτονόμοις καταπηδήσαντας, μετὰ λύχνου διερευνόμενοι,
καὶ εἰς φῶς ἄγοντες, ὡμῶς τε καὶ ἀνημέρως
ἀπέσφαττον. Ἐκδικήσειν δέ φησιν ἐπ´ αὐτοὺς ὡς
καταφρονήσαντας, ἐπὶ τὰ φυλάγματα αὐτῶν, τουτέστιν,
ἢ τοὺς ἐφ´ ἑκάστῳ τῶν πρακτέων διορισθέν.
τος νόμους, οὓς παραβαίνοντες ἐδυσσέβουν, τὸ μηδὲν
εἶναι καταλογιζόμενοι τὴν ἐπ´ αὐτοῖς τήρησιν·
ἤγουν ἰδικῶς φυλάγματα καλεῖ τὰ τῶν ἱερέων ἔθη.
ΙΙλείστη γὰρ ὅση κατὰ τὸν νόμον ἡ ἐπιτήρησις τῶν
τε ἀμφίων αὐτοῖς, καὶ σχημάτων ἱεροπρεπῶν, καὶ
μέντοι καὶ θυσιῶν· οὐ γὰρ καθ´ ἕνα τρόπον προσεκόμιζον
τῷ θυσιαστηρίῳ τὰ θύματα. Καὶ ἀναμάθοι
σις ἂν τὴν ἔν γε τούτοις διαφορὰν τοῖς Μωσαῖκοῖς
περιτυχών συγγράμμασιν. Ἀλλ´ οὐδεὶς αὐτοῖς τῶν
φυλαγμάτων ὁ λόγος, διάτοι τὸ πρὸς τοῦτο καθικέσθαι
ληρωδίας καὶ ψυχρῶν ἐννοιῶν, ὡς τάχα που καὶ
οἴεσθαι καὶ τολμᾷν εἰπεῖν οὐδένα τῶν καθ´ ἡμᾶς
πριεῖσθαι λόγον τὸν τῶν ὅλων Θεόν· ἀφειδῇσαι δὲ
Ρῆσω τῶν ἐπιγείων πράξεων, ὡς μήτε ἀγαθοὺς ἐπαινεῖν,
καὶ γέρα νέμειν αὐτοῖς τῆς ἐπιεικείας ἀντάξια,
μήτε μὴν τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἐπιθήγεσθαι,
καὶ δίκας ἐπάγειν αὐτοῖς τῶν ἀνοσίων ἐπιχειρημά
πων τὰς ἰσοστάθμους. Τοῦτο, οἷμαι, ἔστι τὸ, «Οὐ
μὴ ἀγαθοποιήσῃ Κύριος, οὐδ´ οὐ μὴ κακώσῃ.»
Ἀπρονοησία δὴ οὖν, καὶ ἕτερον οὐδὲν τὸ θρυλλούμενον.
Αἰσχρὸν δὲ οὕτω τὸ δόγμα καὶ κατεστυγημένον,
ὡς μηδὲ αὐτοῖς τοῖς Ἑλλήνων ἀρέσαι σοφοῖς.
Ἅθεον γὰρ ὠνόμαζον τὸν τῶν τοιούτων εἰσηγητήν·
Ἐπίκουρος οὗτος ἦν, εἶς τῶν παρ´ αὐτοῖς ἐπὶ σοφίᾳ
βεβοημένων. Ἔστι τοίνυν εἰπεῖν, ὡς ἐνώπιόν εἰσι
$0=071 $8=487 $9=1
τῶν τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμῶν ὁδοὶ ἀνδρὸς, εἰς δὲ πάσας
τὰς τροχιὰς αὐτοῦ σκοπεύει· καὶ γερῶν μὲν ἀξιοῖ
τοὺς τῆς ἀρετῆς ἐργάτας, κατεστυγημένον δὲ σφόδρα
ποιεῖται τὸν ἀλιτήριον, καὶ ἀποδίδωσιν ἑκάστῳ κατὰ
τὸ ἔργον αὐτοῦ, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Δεῖ δὴ οὐν
ἄρα τροχιὰς μὲν ἡμᾶς διαθεῖν ὀρθὰς, καὶ τὴν ἀνδὺςζ,
ρ πάντων Δεσπόσῃ Θεῦ ποιεῖσθαι τριδον, σῶντάς τε οὐτως ἐνόμως καὶ τὸν πανάοισον ἐλτθῶς
ἐπιτηδεύοντας βίον, ἵλεώ τε καὶ εὐμενῆ τὸν τῶν ὅλων ἔχειν Δεσπότην, καὶ καταπικραίνεσθαι καθ´
ἡμῶν οὐκ ἐᾶν παραιτουμένους τὸ φαῦλον, καὶ ταῖς μεταγνώσεσιν ἐπανορθοῦν διασπεύδοντας τὰ ὕπνου
τε καὶ ῥαθυμίας ἐγκλήματα.
Καὶ ἔσται ἡ δύναμις αὐτῶν εἰς διαρπαγὴν, καὶ
οἱ οἷκοι αὐτῶν εἰς ἀφανισμόν. Καὶ οἰκοδομήσον
σιν οἰκίας, καὶ οὐ μὴ κατοικήσουσιν ἐν αὐταῖς,
καὶ καταφυτεύσουσιν ἀμπελῶνας, καὶ οὐ μὴ
πίρκ τὸν ρἷνον αὐτῶν.
Ιʹ. Ἐπὶ καιροῦ τάχα που καὶ νῦν πρὸς ἡμῶν εἰρήσεται
· «Οὐκ ὡφελήσουσι θησαυροὶ ἀνόμους.» Δραπέτης
μὲν γὰρ ὁ πλοῦτος ἀεὶ, καὶ τὸ βεβηκὸς οὐκ
ἔχει. Μεθύει δὲ μᾶλλον καὶ διανένευκεν εἰς ἀποστασίαν,
καὶ πόδας ἔχει σαθρούς. Τὸ δὲ δὴ καὶ ἐπ´ αὐτῷ
μέγα φρονεῖν ἐθέλειν, ἠλίθιον κομιδῇ. Ἐξελεῖται γὰρ
ἤκιστά γε τοὺς ὑπὸ θείαν ὀργὴν, οὐδ´ ἂν ἀπαλλάξειεν
αἰτιαμάτων τινὰς, Θεοῦ ποινὴν καθορίζοντος, καὶ
τὴν τοῖς πλημμελοῦσι πρέπουσαν ἐπάγοντος δίκην.
Τί οὖν ὁ πλοῦτος; Σάρκα θεραπεύει μόνην, ὑπηρέτης
ἐστὶν ἀνοσίου καὶ βδελυρᾶς ἡδονῆς, καὶ πατὴρ ἀλαζονείας,
καὶ τύφου ῥίζα καὶ γένεσις, καὶ προσκαίρων
δοξαρίων περιποιεῖται τὴν μέθεξιν, ἃ σκιαῖς ἐν
ἴσῳ παρελαύνει τοὺς ἐσχηκότας. Καὶ γάρ ἐστιν
ἀληθὲς, ὅτι «Πᾶσα σὰρξ ὡς χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα
ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου.» Ὅτι τοίνυν ἀνόνητος
παντελῶς τοῖς ἠσεβηκόσιν ἡ ἐπὶ πλούτῳ σπουδὴ,
διδάσκει λέγων, ὡς ἔσται μὲν τοῖς Χαλδαίοις εἰς
διαρπαγὴν ἡ δύναμις αὐτῶν. Εἰσὶ γὰρ, εἰσὶ καὶ οἰ,
περὶ ὧν ἂν λέγοιτο, καὶ μάλα εἰκότως, ἐν Ψαλμοῖς
ὑμνούμενον· «Ἰδοὺ ἄνθρωπος, ὃς οὐκ ἔθετο τὸν Θεὸν
βοηθὸν αὐτοῦ, ἀλλ´ ἐπήλπισεν ἐπὶ τῷ πλήθει τοῦ
πλούτου αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τῇ ματαιότῃτι αὐτοῦ ἐνεδω.
ναμώθη.» Εἰ δὲ δὴ καὶ οἷκοι γεγόνασιν αὐτοῖς πολυτελῶς
ἠσκημένοι, εἶεν ἂν οὐκ αὐτῶν· ἐμπρησθήσονται
γάρ. Καὶ εἰ πρὸς τούτοις ἔτι γεγόνασιν ἀμπέλων
μελεδωνοὶ, οὐκ αὐτοὶ πίωνταί ποτε, οἰχήσονται.
νὰρ αἰχμάλωτοι, τὰ οἴκοι μεθέντες καὶ παντὸς ἐστερημένοι
τοῦ κατευφραίνειν εἰδότος. Καὶ τοῦτο σαφὲς
ἐποίει Θεὸς διὰ φωνῆς Ἰερεμίου, λέγων πρός τινα
σῶν ἐν Σαμαρείᾳ βεβασιλευκότων· «Ὡκοδόμησας
σεαυτῷ οἶκον σύμμετρον, ὑπερῷα ῥιπιστὰ, διεσταλμένα
θυρίσι, καὶ ἐξυλωμένα ἐν κέδρῳ, καὶ κεχρισμένα
ἐν μίλτῳ. Μὴ βασιλεύσεις, ὅτι σὺ παρωξύνθης
ἐν Ἀχὰζ τῷ πατρί σου; Οὐ φάγονται, καὶ οὐ
πίονται. Βέλτιον ἦν σε ποιεῖν κρίμα, καὶ δικαιοσύνην
καλεῖν.» Χρὴ τοιγαροῦν ἡμᾶς τῶν ἐπιγείων οὐδενὸς
ἐφίεσθαι, διαῤῥίπτειν δὲ ὡς ἀπωτάτω τὸ τοῖς προσφεύγοντος,
καὶ ἐν καιρῷ ὀργῆς οὐδὲν ὀνῆσαι δυναμένου
τοὺς ἔχοντας· καύχημα δὲ ποιεῖσθαι τὴν ἐν
Χριστῷ ζωὴν, καὶ τῆς ἐξαιρέτου πολιτείας τὰ αὐχήοοωμοργΟΘ
$0=071 $8=488 $9=1
ματα, καὶ τῆς πρὸς Θεὸν οἰκειότητος οὐδὲν ἡγεῖσθαι
τὸ ἄμεινον, ἀναφωνεῖν τε καὶ λέγειν· «Κύριος, ὁ τω
Θεὸς τῶν δυνάμεων, μακάριος ἄνθρωπος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ σέ.» Καὶ πρός γε δὴ τούτοις, «Ὅτι κρείσσων
ἡμέρα μία ἐν ταῖς αὐλαῖς σου ὑπὲρ χιλιάδας. Ἐξελεξάμην παραρίπτεσθαι ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ μου
μᾶλλον ἢ οἰκεῖν με ἐν σκηνώμασιν ἁμαρτωλῶν»
Ὅτι ἐγγὸς ἡ ἡμέρα Κυρίου ἡ μεγάλη, ἐγγὺς,
καὶ ταχεῖα σφόδρα. Φωνὴ ἡμέρας Αυρίου πικρὰ
καὶ σκληρὰ τέτακται, δυνατή. Ἐμέρα ὀργῆς ἡ
ἡχμέρα ἐκείνη, ἡμέρα θλίψεως καὶ ἀνάγκης,
ἡμέρα ἀωρίας καὶ ἀφανισμοῦ, ἡμέρα γνόφου καὶ
σκότους, ἡμέρα νεφέλης καὶ ὁμίχλης, ἡμέρα
σάλπιγος καὶ κραυγῆς ἐπὶ τὸς πόλεις τὰς ὁχυρὰς,
καὶ ἐπὶ τὸς γωνίας τὰς ὑψηλάς.
ΙΑʹ. Ἀποκείρει πάλιν τὴν ἐλπίδα τῶν ἔσθ´ ὅτε διακεισομένων
εἰς μακρὰν ἀνάβλησιν ἀναδραμεῖσθαι
τοὺς λόγους. Ἀγχίθυρον γὰρ ὥσπερ ἀποφαίνει τὴν
δίκην, καὶ τρέχουσαν κατὰ πόδας τὴν ἐκ τοῦ πολέμου
συμφοράν. Ἡμέραν δὲ τοῦ Κυρίου τὸν καιρὸν ἀποκαλεῖ,
καθ´ ὃν ἔσται τὰ τοιάδε. Καὶ μὴν ταχεῖαν
ὡνόμασεν ὡς μελλησμοῦ τινος δίχα παρεσομένην,
καὶ ὀφθησομένην οὐκ εἰς μακράν. Σκληρὰν δὲ αὐτῆς
τὴν φωνὴν εἶναί φησι καὶ δυνατωτάτην, τὸν τῶν
πολεμίων ἀλαλαγμὸν ὑποφαίνων, οἷμαί που, ὀργῆς τε
καὶ θλίψεως, ἀφανισμοῦ τε καὶ ἀωρίας, σκότους τε
καὶ γνόφου φησὶν ἡμέραν αὐτήν. Τί γὰρ οὐ συμβήἀεται
τοῖς ἀθλιότητος εἰς τοῦτο ἀφικομένοις, ὡς ἐν
αὐτοῖς γενέσθαι τοῖς τοῦ θανάτου δείμασι, καὶ ἐν
αὐτοῖς ἐσχάτοις κεῖσθαι κακοῖς; Πολεμίων δὲ κατειληφότων
πόλιν, τί τοῖς ἁλοῦσιν οὐ συμβήσεται; Ἢ
τί τῶν ἄγαν ἐκτόπων ἀνεπιτήδευτον; Ἢ οὐκ ἄνηβοι
μὲν καταφθείρονται παῖδες, κόρια δὲ ῥιπτεῖται νεκρὰ,,
ναὶ οἷον φυτὰ πρὸ ὥρας ἀναβεβοθρευμένα· οὐχὶ δὲ
νὺξ οἷά τε καὶ σκότος ἡ δυσθυμία τὴν τῶν ἑαλωκότων
καταμελαίνει καρδίαν, ὡς ἀπορῆσαι βουλῆς καὶ
σκεμμάτων· μονονουχὶ καὶ ἀχλύτ, καὶ νεφέλαις τῶν
ἐκάστου κατασκιάζουσα νοῦν, οὐδὲ ὅποι πορευτέον
ἐστὶν, ἐφίησιν ἐννοεῖν. Εἶτα, πῶς τοῦτο ἀμφίβολον,
ὅτι δὴ ἀφόρητος ἔσται τῶν δυσμενῶν ἡ ἔφοδος καὶ
πόλεσι ταῖς πολυανδρούσαις. καὶ γεγυιμνασιλέναις ποὺς
τακτικούς; Καὶ μὴν καὶ ἐτέραις, αἴπερ ἄν εἶεν τοῖς
τειχῶν περιβολαίοις περιεζωσμέναι καταμεμήνυκε,
προστιθεὶς, ὡς ἔσται σάλπιγγος καὶ κραυγῆς ἡ
ἡμέρα τοῦ Κυρίου «ἐπὶ τὰς πόλεις τὰς ὀχυράς, καὶ
ἐπὶ τὰς γωνίας τὰς ὑψηλάς.» Ὁχυρὰς μὲν γὰρ τὰς
τὐανδρούσας ἀποκαλεῖ, καὶ πολὺ λίαν ἐχούσας πλ
μάχιμον γένος, γωνίας γε μὴν ὑψηλὰς τὰς τετειχισμένας.
Ἀεὶ γάρ πως ἐν ταῖς τειχῶν περιβολαῖς
ἀνέχουσιν αἱ γωνίαι, καὶ εἰς πύργους ἀνεστήκασι
σν ἄλλων ὑψηλοτέρους. «Φοβερὸν οὐν αρα το ἐμπεσεῖν
εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος·» ἀντιτάξεται γὰρ
αὐτῷ παντελῶς οὐδείς· καὶ γάρ «ἐστιν αὐτὸς ὁ τῶν
Ἐυνάμεων Κύριος,»
Καὶ ἐκθλίψω τοὺς ἀνθρώπους, καὶ πορεύσονται
ὡς τυφλοί, ὅτι τῷ Κυρίῳ ἐξήμαρτον. Καὶ ἐκχεεῖ
τὸ αὗμα αὐτῶν ὡς χοῦν, καὶ τὰς σάρκας αὐτῶν
ώς βόλβιτα. Καὶ τὸ ἀργύριον αὐτῶν, καὶ τὸ χρυσίον
αὐτῶν οὐ μὴ δόνηται ἐξελέσθαι αὐτοὺς ἐν
$0=071 $8=489 $9=1
βΑΡ. ΙΙ.
ἡμέρᾳ ὀργῆς Κυρίου, καὶ ἐν πυρὶ ζήλου αὐτοῦ
καταναλωθήσεται πᾶσα ἡ γῆ, διότι συντέλειαν
καὶ σπουδὴν ποιήσει ἐπὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας
τὴν γῆν.
ΚΙΒʹ. Ἐναργὴς μὲν σφόδρα τῶν προκειμένων ὁ νοῦς,
καὶ οὐδενὸς ἂν δέοιτο, καθάπερ ἐγῷμαι, λόγου πρὸς
διασάφησιν. Πλὴν ἐροῦμεν ἐπιτροχάδην. Ἀπειλεῖ
γὰρ αὐτοὺς τὰ παντὸς ἐπέκεινα κακοῦ, καὶ τὸν εἰς
νοῦν σκότον· καὶ τὴν αἰτίαν εὐθὺς ἀφηγεῖται,
προστιθείς· «Ὅτι τῷ Κυρίῳ ἐξήμαρτον.»
Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι· Πεπαρῳνηκότες εἰς ἀδελφοὺς,
καὶ εἰς αὐτὸν ἀφυλάκτως δεδισαεβήνασι
τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην, καὶ τῆς θείας κατεξανιστάμενοι
δόξης ἁλοῖεν ἂν, εἴπερ ἐστὶν ἀνόσιον παντελῶς
καὶ ἀπηχὲς, αὐτὴν μὲν τῶν ἰδίων ἀποστῆσαι γερῶν,
καὶ μονονουχὶ τῶν τῆς θεότητος ἀποσοβῆσαι θρόνων,
ἐνιδρύσαι δὲ ὥσπερ αὐτοῖς τὴν κτίσιν καὶ κτηνῶν
ἀλόγων μορφάς. Οἱ μὲν γὰρ δαμάλεσιν ἀνῆπτων τὸ
σέβας, οἱ δὲ Ἀστάρτη τινὶ καὶ, Βεελφεγὼρ, οἱ δὲ´
σελήνῃ καὶ ἄστροις. Ταύτητοι λοιπὸν ἐπιφέρειν αὐτοῖς
ἀπειλεῖ τὰς ἐκ τοῦ πολέμου συμφορὰς συντέλειάν
τε καὶ σπουδήν. Καὶ ἡ μὲν συντέλεια τὸν εἰσάπαν
ὄλεθρον τῆς Ἰουδαίων χώρας κατασημήνειεν
ἄν· ἡ δέ γε σπουδὴ τὸ οἷον ἐν τάχει καὶ ἀμελλητὶ
γενέσθαι τὰ προηγγελμένα. Δηλοῖ δὲ πολλάκις τὸ τῆς
σπουδῆς ὄνομα παρὰ τῇ Γραφῇ καὶ θορύβων ἔφοδον.
Πάνδεινον οὖν ἄρα τὸ ἁμαρτάνειν εἰς ἀδελφούς. Εἰ δὲ
δὴ καὶ εἰς τοῦτο φαυλότητος προΐοι τὰ πλημμεληἍέντα
τισὶν, ὡς καὶ αὐτὴν τὴν ἀπόῤῥητον καταλυπῆσαι
φύσιν, οὐδεὶς ἀνατρέψει λόγος τὰ ἐξ ὁργῆς.
Ἄρα οὖν κατοιμώζειν ἄξιον τοὺς θεομισεῖς αἱρεπικοὺς,
ἐπιθήγοντας τὴν γλῶτταν τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ,
καὶ κτιστὸν εἶναι λέγοντας, καὶ μὴν καὶ ἐν μείοσιν ἢ
ὁ Πατήρ. Εἴδωλον δὲ ὥσπερ ἀναπλάττουσι καὶ αὐτοὶ,
κατά γε τό σφισιν αὐτοῖς εὖ ἔχειν δοκοῦν, καὶ τοῦτο
προσκυνεῖν ἐπιτάττουσι. Εἰ γὰρ ἐκπέπτωκεν ὅλως
τοῦ εἶναι Θεὸς κατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, καὶ ἔστι γενητὸς,
προσκυνεῖται δὲ πρός τε ἡμῶν καὶ τῶν ἀγίων ἀγγέλων,
πῶς οὐκ ἐναργῶς τῇ κτίσει λατρεύομεν, καθάπερ
Ἐλλήνων παῖδες εἰς ἡλίου τύπον, ἥγουν ἑτέρου
τινὸς τῶν κτισμάτων τὸ ἐξ ἀπανθρωπίας καὶ μαΚΕΦΑΛ.
Βʹ.
Συνάχθητεκαὶ συνδέθητε, τὸ ἔθνος τὸ ἀπαίδευ
τον, πρὸ τοῦ γενέσθαι ὑμᾶς ὡς ἄνθος παραπορευόμενον
ἡμέρᾳ, πρὸ τοῦ ἐπελθεῖν ἐφ´ ὑμάς
ὀργὴν Κυρίου, πρὸ τοῦ ἐπελθεῖν ἐρ´ ὑμᾶς ἡμέραν
Ουμοῦ Κυρίου.
ΙΓʹ. Παραδείξας εὖ μάλα τοῦ πολέμου τὴν
ἀγριότητα, καὶ τῆς ἐσομένης συμφορᾶς τὸ μέγεθος,
μεθίστησι πάλιν ἐπὶ καιροῦ τὸν λόγον ἐπὶ τὸ χρῆναι
καλεῖν εἰς μετάγνωσιν, ὅτε καὶ ἦν ἀναπείσειν εὐκόλως,
εἰκὸς δή που πεφοβημένους. Ἀπεσκληκότος
γὰρ ἔσθ´ ὅτε τοῦ νοῦ καὶ πολὺ λίαν διανενευκότος
εἰς τὰ αἰσχίω καὶ βδελυρώτερα, οὐκ εὐκόλως προσιέμεθα
τὸ κἂν γοῦν ἑλέσθαι μετανοεῖν συνωΓεῖ
δὲ πολλάκις εἰς τοῦτο καὶ οὐχ ἑκόντας τὸ δεῖμα.
Καλεῖ τοίνυν εἰς οἰκειότητα τὴν πρὸς αὐτόν. Ὥσπερ
$0=071 $8=490 $9=1
γὰρ αὐτοὺς ἀποστῆναί φαμεν, καὶ ἀλλοτρίους γενέσθαι,
λελατρευκότας εἰδώλοις, καὶ τοῖς ἱδίοις πάθεσιν
ἐπιδόντας τὸν νοῦν· οὕτω πάλιν ἀνόπιν ὥσπερ ἰέναι
νοήσομεν, καὶ τῆς πρὸς Θεὸν οἰκειότητος ἐπιδράττεσθαι,
προσκυνεῖν ἑλομένους αὐτῷ δὴ καὶ μόνῳ, καὶ
τοῖς παρ´ αὐτοῦ παρακολουθεῖν θεσπίσμασιν. Ἔθνος
γε μὴν ἀπαίδευτον τὸ ἐξ Ἰσραὴλ ὀνομάζει γένος, ὡς
καὶ αὐτὴν ἀτιμάζον τὴν ἀρχαίαν ἐντολὴν, καὶ διωθουὶιενον
ἀνοσίως τὸν παιδαγωγοῦντα νόμον, καὶ
πρὸς πᾶν εἶδος ἐπιεικείας ἀποκομίζειν δυνάμενον
Ἀπειλεῖ δὲ πάλιν ὡς, εἰ μὴ συνδεθεῖεν αὐτῷ, κατά
γε τοὺς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένους τρόπους, διοίσουσι
μὲν κατ´ οὐδὲν ἀνθέων τῶν ἐν ἀγροῖς, ἃ σαθρά τέ
ἐστι, καὶ εὐμάραντα, ὑποπεσοῦνται δὲ πάντως τοῖς
ἐξ ὀργῆς. Οὐκοῦν «ἕως καιρὸν ἔχομεν, ἐργασώμεθα τὸ
ἀγαθὸν πρὸς πάντας.» Ἔως ἐνδίδωσιν ὁ Δεσπότης,
ποιώμεθα τὴν μετάγνωσιν. Συνάπτωμεν ἑαυτοὺς δι´
ἀγιασμοῦ καὶ πίστεως. Σκεπασθησόμεθα γὰρ οὕτως
ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς, καὶ τὴν ἐκ τῶν πταισμάτων κηλῖδα
διανιψόμεθα πρὸ τοῦ ἐλθεῖν ἐφ´ ἡμᾶς ἡμέραν
Θεου.
Ζητήσατε τὸν Κύριον, πάντες ταπεινοὶ γῆς,
σκρῖμα ἐργάζεσθε, καὶ δικαιοσύνην ζητήσατε, καὶ
ὰποκρίνασθε αὐτὰ, ὅπως σκεπασθῆτε ἐν ἡμέρᾳ
ὀργῆς Κυρίου.
ΠΔʹ. Τίνα δὴ τρόπον συνδεθείεν αὐτῷ, καίτοι βδελυρὸν
ὄντες ἔθνος, καταμηνύει σαφῶς. Ζητεῖν γὰρί
ἐπιτάττει τὸν Κύριον, κρῖμά τε ἐργάζεσθαι. καὶ δικαιοσύνην,
καὶ ἀποκρίνεσθαι αὐτά. Ζητεῖται μὲν οὐν
πρὸς ἡμῶν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ διψῇν τὰ αὐτῷ δοκοῦντα
δρᾷν, ῥᾳθυμίας ἀπάσης ἐξῃρημένης. Ἐργασόμεθα
δὲ καὶ τὸ κρῖμα, τὸν θεῖον αὐτοῦ νόμον ἀποπεραίνοντες,
ἀοκνότατα δὲ κατορθοῦντες τὴν ἀρετήν. Κερδανοῦμεν
δὲ πάλιν τῆς δικαιοσύνης τὴν δόξαν, τοῖς
ἐξ ἀγαθουργίας αὐχήμασιν εὖ μάλα κατεστεμμένοι,
καὶ τὴν εὐκλεᾶ καὶ ἀμώμητον ἀληθῶς τῆς εἰς Θεὸν
εὐσεβίας, καὶ τῆς εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπης διάττοντες
τρίβον. «Πλήρωμα γὰρ νόμου ἡ ἀγάπη.» Δεῖ δὲ,
οἶμαι, προσεπενεγκεῖν οἷς ἔφην, τὸ, «ἀποκρίνεσθαι
αὐτὰ,» τουτέστι, τὸ καὶ ἑτέροις προσλαλεῖν, καὶ
νουθετεῖν ἀδελφούς· ἐσόμεθα γὰρ οὕτως, καὶ οὐχ
ἑτέρως ἄρτιοι πρὸς ἀρετήν. Οὕτω καὶ ὁ Κύριος τὸν
ἔργῳ τε καὶ λόγῳ δοκιμώτατον ἔφη μέγαν κληθήσεσθαι
ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν· ἐλάχιστον δὲ τὸ
εἰσηγεῖσθαι μὲν μεμελητηκότα, καὶ ἀποχρῶντα εἰς
τοῦτο, μὴ μὴν ἔτι καὶ δρᾷν ἀνεχόμενον, ἀπερ ἂν εὖ
ἔχειν οἴηται, καὶ κατορθοῦν ἐπιτάττῃ τισί. Ταλανίζει
δέ που καὶ τοὺς τῶν Ἰουδαίων καθηγητὰς, οὕτω λέ
γων· «Ούαὶ ὑμῖν! ὅτι δεσμεύετε φορτία δυσβάστακτα,
καὶ ἐπιτίθετε τοῖς ἀνθρώποις, αὐτοὶ δέ, φησίν,
οὐδ´ ὅσον εἰπεῖν ἄκρῳ δακτύλου προσψαύετε αὐτοῖς.»
Τελεωτάτης οὖν ἄρα θρησκείας ἀγίδειξις τὸνκαὶ νατ
ορθοῦν ἀρετὴν, εἰσηγεῖσθαι δὲ καὶ ἐτέροις, δι´ ὧν
ἂν γένοιντο λαμπροί. Ὅτι δὲ οὐκ ἄμισθος ὁ ἐπὶ τῶδε
πόνος, σαφηνιεῖ λέγων ὁ Χριστοῦ μαθητὴς, ὅτι «Ὁ
κπιστρέψας ἀμαρτωλὸν ἐκ πλάνης ὁδοῦ αὐτοῦ, σώσει
Ραπωωω. ὧ. ΒΧΛΙ.
$0=071 $8=491 $9=1
τιῶν.» Εὲ δὲ δή τις οἴοιτο, τὸ «ἀποκρίνεσθαι αὐτὰ,,
καταδηλοῦν, ὅτι μελέτην αὐτὰ ποιεῖσθαι προσήκει,
καὶ τῇδε νοείτω Προστέταχε γὰρ καὶ ὁ Μωσέως νόμος
περὶ τῶν τοῦ Θεοῦ λογίων, ὅτι «Καὶ λαλήσεις ἐν
αὐτοῖς καθήμενος, καὶ πορευόμενος ἐν ἀγορᾷ, κοιταζόμενος,
καὶ διανιστάμενος.» ὧʹάλλει δὲ καὶ ὁ Δαβίδ·
«Καὶ μελετήσω ἐν τοῖς δικαιώμασί σου διαπαντόΔιότι
Γάζα διηρπασμένη ἔσται, καὶ Ἀσκάλων
εἰς ἀφανισμὸν, καὶ Ἄζωτος μεσημβρίας ἐκριφήπκται,
καὶ Ἀκκαρὼν ἐκριζωθήσεται.
ΤΕʹ. Οἰκονομεῖται πάλιν ὁ λόγος, καὶ προαπαγ
γέλλει τὰ ἐσόμενα κατὰ καιροὺς εἰς παράκλησιν
τοῖς ἐξ Ἰσραήλ. Καὶ τί δὴ τοῦτο, ἐρῶ. Πεπορθημένων
τῶν Ἱεροσολύμων, καὶ ἀπάσης δὲ τῆς Ἰουδαίας κατειλημμένης
ὑπὸ Ναβουχοδονόσορ, αἱ περίοικοι τῶν
ἀλλοφύλων πόλεις ἐπεγάννυντο τοῖς πεπονθόσι, καὶ
κατεμειδίων τῶν πεπορθημένων, ἔθυον δὲ καὶ τοῖς
ἰδίοις θεοῖς, ὡς τὸ πᾶσιν ἀπηχθημένον ἀπολωλεκόσι
γένος. Ἀπετόλμων δὲ λέγειν, ὡς ἀνόνητον αὐτοῖς τὸ
ἐπὶ Θεῷ πεποιθέναι διὰ πραγμάτων αὐτῶν ἐξελήλεγκται,
ᾤοντό τε ὅτι καὶ τῆς ἄνωθεν ἐπικουρίας
εὐσθενεστέρα ἡ τῶν Βαβυλωνίων ἐγένετο χείρ. Εἰ δὲ
δή πού τις τῶν ἐκ τῆς Ἰουδαίας τὰ οἴκοι μεθεὶς,
καὶ τῆς ἐνεγκούσης ἀποδραμὼν κατὰ τὸν τοῦ πολέμου
καιρὸν, ὡς πρὸς ὁμόρους ἀφίκετο σώζεσθαι
προσδοκῶν, οὕτος ἦν ἐν χείροσιν, ὡμοτέροις τῶν
Παβυλωνίων περιτυχὼν, τοῖς κατοικτείρειν ὀφείλουσιν
Οὐκοῦν κατεσοβαρεύοντο τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης οἱ
τάλανες, σκληροί τε καὶ ἄτεγκτοι τοῖς πεπραχόσιν
ἀθλίως συνήντων, τὸ συναλγεῖν παραιτούμενοι· μᾶλλον
δὲ καὶ ἀγρίως τῇ παρ´ ἑαυτῶν σκαιότητι τοὺς
κλόντας ἐπιφορτίζοντες. Τί οὖν; Μετὰ τοῦτο ἐπανῆ.
κον μὲν κατὰ καιρὸν ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ, Κύρου μόλις ἀνέντος, καὶ δὴ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις
γεγονότες ἀνετείχιζον τὴν πόλιν, καὶ τὸν
ναὸν ἀνεδείμαντο. Καὶ ἦσαν ἤδηπερ ἐν ἐλπίσι λοιπὸν
τοῦ εὐημερεῖν, προασπίζοντος τοῦ Θεοῦ. Ἐπειδὴ δὲ
ταῦθ´ οὕτως πράττεσθαι μεμαθήκασι, Γαζαῖοί τε καὶ
Ἀσκαλωνῖται, καὶ μὴν καὶ Ἀζώτιοι, καὶ οἱ ἐκ τῆς
καλουμένης Ἀκκαρὼν, Μωαβῖται, καὶ Ἰδουμαῖοι,
καὶ Ἀμμανῖται, ἕτερά τε ἄττα πρὸς τούτοις ἔθνη, τῇ
τοῦ φθόνου κατετήκοντο φλογὶ, καὶ διακωλύειν
ἦθελον περιφράττοντας τείχει τὴν πόλιν, καὶ δὴ
συναγηγερμένοι τῶν ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας ἀνακεκλημένων
κατεστρατεύοντο. Καὶ συγκεκρότηται μὲν ἡ
μάχη κατὰ τὴν κοιλάδα τοῦ Ἰωσαφάτ· πεπτώκασι
δὲ καὶ ἀνήρηνται, Θεοῦ νευροῦντος τὸν Ἰσραήλ. Ε·
λρν δὲ οὕτω κατακράτος τὰς τῶν ἐθνῶν πόλεις, ὡς
εἰς ἐρημίαν αὐτὰς καταστῆσαι, καὶ ποιμνίων ταύτας
ἀποφῆναι σηκούς. Ταύτης διαμέμνηται τῆς ἱστοοίας
εἰς τὸ παρὸν, ἐπαγγελίαν ἐχούσης, πρῶτον μὲν τῆς
ἐπανόζου τῆς ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας· εἶτα τῆς ἐσομέντς
εὐκλείας, καὶ τῆς κατὰ πάντων νίκης, Λιαρπασθή-εσθαι
μὲν γὰρ τὴν Γάζαν φησὶν, οἰχήσεσθαι δὲ τὴν
Ἀσκάλωνα πρὸς ἀφανισμὸν, καὶ Ἄζωτον μεσημὕρίας
ἐκριφήσεσθαι, τοὺτέστι φανερῶς, καὶ οὐ τρόπῳ λῃστρικῷ, ἀλλ´ ἐναργῶς, καὶ πολέμου νόμῳ·
τόν γε μὴν Ἀκκαρὼν ἐκριζωθήσεσθαι. Εὐφυῶς δὲ λίαν πρὸς τὴν τοῦ ὁνόματος δήλωσιν ποιεῖται τὴν
οοιιορΟΘ
$0=071 $8=492 $9=1
ι γὰρ Ἀκκαρών ἐκρίζωσις. Τοῦτο δὲ αὐτὸ πείσεσθαί οησι
ἐν τῇ κλήσει τῆς ἐπενεχθησομένης αὐτῇ συμφορᾶ
Οὺαὶ οἱ κατοικοῦντες τὸ σχοίνισμα τῆς θαλάσ-·
Κσης, πάροικοι Κρητῶν! Λόγος Κυρίου ἐφ´ ὑμᾶς,
ΚΧαναὰν, γῆ ἀλλοφύλων
Ιϛʹ. Ἀποχρώντως ἀπειλήσας, καὶ τὰ ὅσον οὕπω
συμβησόμενα προαπηγγελκὼς τοῖς τὴν Παλαιστίνην
οἰκοῦσι, Γαζαίοις τε, φημὶ, καὶ Ἀσκαλωνίταις,
Ἀἷωτίοις τε καὶ τοῖς ἐξ Ἀκκαρὼν, τὸν ἴσον ὑφαίνει
λόγον καὶ ἐπὶ ταῖς Φοινίκης, μάλιστα δὲ τῶν ἄλλων
ταῖς πρὸς τῇ θαλάσσῃ κειμέναις. Ταύτῃτοί φησιν·
«Οὐαὶ οἱ κατοικοῦντες τὸ σχοίνισμα τῆς θαλάσσης!»
Ἐπειδὴ δὲ πολλαὶ τῶν κατὰ τὴν Παλαιστίνην πόλεων
τῇ θαλάσσῃ προσῳκήκασιν, ἀποδιιστὰς ὥσπερ τὰς
σημαινομένας, εἰς τὸ παρὸν παροίκους Κρητῶν αὐτὰς
ἀποκαλεῖ, ἵν´ ἐντεῦθεν νοῶμεν τοὺς τῆς Φοινίκης
οἰκήτορας. Κρῆτες γὰρ, καὶ Λίβυες διείργοντο Χὲν
ἀλλήλων μεσολαβούσης θαλάσσης, ὀλίγοις κομιδῇ
διαστήμασιν. Ὡς γὰρ ὁ πολὺς ἔχει λόγος, ἀνέμου
νέοντος, ἔσθ´ ὅτε τῶν ἐκ Κρήτης βοτανῶν διάτταυσιν
αἱ ὀσμαὶ καὶ τοὺς ἐν Λιβύῃ κτείνουσι θῆρας,
ἑρπετά τε, φημὶ, καὶ τὰ τῶν ἰοβόλων ἔθνη. Τετάχαται
δή οὖν Λίβυές τε καὶ Κρῆτες ὡς ἔθνος ἕν. Ἐντεῦθεν
κατὰ καιροὺς ἀποικίαν στείλαντες, τὰς ἐν
Φρινίκη κατῳκήκασι, καὶ ἀνεδείμαντο πόλεις, καθάπερ
ἀμέλει καὶ Καππαδόκαι κατὰ καιροὺς τὰς τῆς
ΗΙαλαιστίνης. Καὶ γοῦν ἔφη που Θεὸς διὰ φωνῆς
Ἀυῶς· «Οὐχ ὡς υἱοὶ Αἰθιόπων ὑμεῖς ἐστε ἐμοὶ, υἱοὶ
Ἰσραήλ; λέγει Κύριος. Οὐ τὸν Ἰσραὴλ ἀνήγαγον
ἐκ γῆς Αἰγόπτου, καὶ τοὺς ἀλλοφύλους ἐκ Καπ
παδοκίας, καὶ τοὺς Σύρους ἐκ βόθρου;» Καὶ ἀλλοφύλους
μὲν τοὺς Παλαιστηνοὺς ὀνομάζει, Σύρους
γε μὴν τοὺς Φοίνικας, οὕς καὶ ἀναγαγεῖν ἐκ βόθρου
διῖσχυρίζεται, βόθρον, οἶμαι, τὴν Λιβύην ἀποκαλῶν,
διὰ τὸ εἶναί που τάχα κοίλην τε καὶ χθαμαλὴν τὴν
χώραν. Κατευρύνεται γὰρ εἰς κόλπους ἡ παρ´ αὐτοῖς
θάλασσα, μονονουχὶ καὶ ἀναφευγούσης ἀνόπιν
τῆς χέρσου, καὶ τοῖς ὅτι μάλιστα νοτιωτάτοις κλίμαΚσιν
εἰσδυομένης. Ἰστέον δὲ ὅτι ἀντὶ τοῦ βόθρου
Κυρήνην ὡνόμασαν οἱ ἕτεροι τῶν ἐρμηνευτῶν, ὅτι
Λιβύων ἄποικοι Φοίνικες ἀποφαίνονται ἐναργέστερον
· Κυρήνη γὰρ τῆς Λιβύης ἐστὶν ἐπισημοτάτη πόλις.
Λόγος τοίνυν, φησὶ, Κυρίου ἐφ´ ὑμᾶς. ὧ πάοοικοι
τῶν Κρητῶν, ἤγουν Λιβύων. Τὸ δὲ πάροικοι
φγσὶν ἀντὶ τοῦ ἄποικοι. καὶ μετανάσται Ναναλν ἄὲ
πάλιν αὐτοὺς ἀποκαλεῖ. Χαναναῖοι γὰρ ἕσαν ἄσαντες
οἱ τὰς Φοινίκης κατοικοῦντες πόλεις, εἰ καὶ γεγόνασιν ἀπ´ ἀρχαῖς ἄποικοι Κρητῶν. Ἰστέον δὲ
πάλιν, ὅτι οἱ ἕτεροι τῶν ἑρμηνευτῶν ἀντὶ τοῦ «Πάροικοι Κρητῶν» ἐκδεδώκασι, «Λόγος Κυρίου πρὸς
ὑμᾶς, ἔθνος ὡλοθρευμένον.» Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἀναγκαῖον ἀκολουθῆσαι πάλιν καὶ τῇ τῶν Ἐβδομήκοντα γραφ´
τὰ ἐκ τῆς ἱστορίας παρηγάγομεν εἰς μέσον, ἃ φέρει μὲν εἰς ἡμᾶς ἡ παράδοσις, ἐπεσφράγισε δὲ ὡς ἀληθῆ
καὶ ὁ τοῦ προφήτου λόγος
Καὶ ἀπολῶ ὑμᾶς ἐκ κατοικίας, καὶ ἐσται Κρήτη
νομ ποιμνίων, καὶ μάνδρα προβάτων. Καὶ ἔσται
τὸ σχοίνισμα τῆς θαλόσσης τοῖς καταλοίποις
οἴκου Ἰούδα.· Ἐπ´ αὐτοὺς νεμήσονται ἐν τοῖς
$0=071 $8=493 $9=1
ρἴκοις Ἀσκάλωνος, δείλης καταλύσουσιν ἀπὸ
προσώπου υἱῶν Ἰούδα, ὅτι ἐπέσκεπται αὐτοὺς
Κύριος ὁ Θεὸς αὐτῶν, καὶ ἀπέστρεψε τὴν αἰχμαλωσίαν
αὐτῶν
iΖ. Ἰδοὺ, πάλιν ὡς μετοίκοις προσλαλεῖ, καὶ ὡς
μετανάσταις διαλέγεται, καὶ μεμαρτύρηκε τῇ ἰστορίᾳ
τὸ ἀληθές. Ἀπολέσειν γὰρ αὐτούς φησιν ἐκ κατοικίας,
τουτέστιν, ἐκ γῆς εἰς ἣν παρῳκήκασιν. Εἰς
τοῦτό γε μὴν ἐρημίας ἀφίξεσθαί φησι τὰς παρ´ αὐτῶν
πόλεις, ὡς νομὴν καὶ μάνδραν γενέσθαι ποι.
μνίων. Κρήτην δὲ αὐτῶν τὴν Φοινίκην, ἤτοι τοὺς
ἐν τῇ Φοινίκῃ ἀποκαλεῖ ὡς ἐκ Κρήτης ὄντας Λιβύων
ἀμόρου καὶ γείτονος. Ἔν δὲ ἦσαν κατὰ τοὺς ἄνωθεν
χρόνους, μέμικτο δὲ ἀλλήλοις τὰ γένη καθ´ αἷμά τε
καὶ νόμους. Φθάσας εἶπον, ὅτι συναγήγερτο μὲν τὰ
πάντα ἔθνη φθόνῳ διακεκαυμένα, καὶ κατεστρατεύοντο
τῶν Ἰεροσολύμων μετὰ τὸν τῆς αἰχμαλωσίας
καιρὸν, καὶ δὴ, πολέμου συστάντος ἐν τῆ κοιλάδι
τοῦ Ἰοσαφὰτ. ἤττηνται καὶ πεπτώκασιν οἱ τοῖς λελυτρωμένοις
ἀνοσίως ἐπιβουλεύοντες. Κεκρατηκότες
οὖν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ κατέβοσκον ὡς ἐρήμους τοὺς τῶν
ἀλλοφύλων ἀγροὺς, καὶ οἷον σηκοῖς ἐχρῶντο ταῖς
ἐρημωμέναι, πόλεσι τῶν Φυλιστιεὶμ, τουτέστι, τῶν
Παλαιστηνῶν, διὰ τὸ πάντας ἄρὸην ἀπολέσθαι τοὺς
ἐν αὐταῖς. «Ἔσται τοίνυν, φησί, τὸ σχοίνισμα τῆς
θαλάσσης,» τουτέστιν, αἱ πρὸς τῇ θαλάσσῃ τῶν
Παλαιστηνῶν πόλεις, αἱ πολυανδροῦσαί ποτε, αἱ δειναὶ
καὶ δυσκαταγώνιστοι, νομὴ ποιμνίων τοῖς καταλοίποις
οἴκου Ἰούδα. Οἱ γὰρ ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας
ἀνασεσωσμένοι, καὶ περιλελειμμένοι μόλις, αὐτοὶ
κεκρατήκασιν, αὐτοὶ καὶ ἐν τοῖς οἴκοις Ἀσκάλωνος
δείλης καταλύσουσι. Πρὸς ἑσπέραν γὰρ οἱ ποιμένες
ἐγκατακλείουσι τοῖς σηκοῖς τὰς τῶν θρεμμάτων
ἀγέλας. Τίς οὖν ἡ τοσαύτη δύναμις: ἢ πῶς ἔσται
τοῦτο, τὸ καὶ πίστεως ἐπέκεινα, καὶ λόγου παντός;
Ὅτι «ἐπέσκεπται, φησὶν, αὐτοὺς Κύριος ὁ Θεὸς αὐτῶν,
καὶ ἀπέστρεψε τὴν αἱχμαλωσίαν αὐτῶν.»
Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι· Κατέληξε τῆς ἐπ´ αὐτοὺς ὀργῆς,
ἀνῆκεν αὐτοῖς τὰ ἐγκλήματα καὶ συνοπλίζεται μὲν,
ὥσπερ καὶ πάλαι, τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, χαρίζεται δὲ τὸ
νικᾷν τοὺς ἀνθεστηκότας, καὶ τοῦτο ἀμογητί. Οὐκοῦν
Ἐταν ἁμαρτάνοντας ἀποστρέφηται Θεὸς, ὑπὸ πόδας
κεισόμεθα τῶν ἐχθρῶν, καὶ οὐδεὶς ὁ σώζων ἐστίν. Εἰ
δὲ ἐποπτεύῃ πάλιν ἐφιεμένους ἀρετῆς ἐννόμως
θέλοντας, ἀμείνους μὲν ἐσόμεθα πολέμου παντὸς, κατευμεγεθήσομεν δὲ τῶν ἀνθεστηκότων καὶ πλλοφορήσει
λέγων αὐτὸς περὶ δικαίου παντός· «Ὅτι ἐπ´ ἐμὲ ἤλπισε, καὶ ῥύσομαι αὐτόν.»
Ἢκουσα ὀνειδισμοὺς Μωὰβ, καὶ κονδιυλισμοὺς
υἱῶν Ἀμμὼν, ἐν οἷς ὠνείδιζον τὸν λαόν
μου, καὶ ἐμεγαλύνοντο ἐπὶ τὰ ὅριά μρυ Αιὰ τολτο
ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος τὼν δυνάμεων ἁ ΘεὰἸσραὴλ,
διότι Μωὰβ ὡς Σόδομα ἔσται, καὶ υςὶ
Ἀμμὼν ὡς Γόμοῤῥα, καὶ Δαμασκὸς ἐκλελειμμένη,
ὡς θημωνία ἄλωνος, καὶ ἡφανισμένη εἰς
τὸν αἰῶνα. Καὶ οἱ κατάλοιποι λαοῦ μου διαρπῶνται
αὐτοὺς, καὶ οἱ κατάλοιποι ἔθνους μου
κθηρονομήσουσιν αὐτούς.
iΗʹ. Πεπορθημένοις τοῖς Ἱεροσολύμοις, καὶ πεπραχόσιν
$0=071 $8=494 $9=1
ἀθλίως τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ἐπετώθαζον τὰ
πρόσοικα τῶν ἐθνῶν, ᾤοντό τε ὅτι τῶν παρά σφισι
ψευδωνύμων θεῶν τὸ ἀλῶναι τὴν Ἰουδαίαν, ἀνατετραμμένης
εἰσάπαν, καὶ οἱχομένης τάχα που πρὸς
τὸ μηδὲν, τῆς ἀεί τε καὶ ἄνωθεν ἐπικουρούσης αὐτοῖς
χειρὸς, δῆλον δὲ ὅτι τῆς τοῦ πάντων κρατοῦντος
Θεοῦ, Δυσβουλίας γὰρ εἰς τοῦτο καθικέσθαι τινάς τὸ
ἀπεικὸς οὐδὲν ὡς πεπλανημένους, ξύλοις τε καὶ
ἠγνοηκότας Θεόν. Ἀκήκοα τοίνυν, φησὶ, τοὺς Μωα
βιτῶν ὀνειδισμοὺς, καὶ κονδυλισμοὺς υἱῶν Ἀμμών
Διοίσει γὰρ, οἶμαι, κατ´ οὐδένα τρόπον ἢ ῥάβδω πυ
χὸν ἢ λίθῳ τοὺς πεπονθότας ὁ πλήττων ὀνειδισμοῖς,
καὶ ἀχάλινον ἐπ´ αὐτοῖς ἀνευρύνων στόμα, ἀνερευγόμενός
τε καὶ λέγων τὰ δι´ ὧν ἦν εἰκὸς κασαπικραίνε
σθαί τινας εἰς δυσθυμίας καὶ λύπας, καὶ φορτικωτέραν
ἔχειν τῆς συμφορᾶς τὴν ἔφοδον. Ἐπειδὴ δὲ καὶ
κατ´ αὐτῆς τῆς θείας τε καὶ ἀποῤῥήτου δόξης ἀθυροστομοῦντες
ἠλέγχοντο, ταύτῃ, φησί, τὰ Σοδομιτῶν
ἀνατλάντες δίκην βαδιοῦνται πρὸς ὄλεθρον, καὶ μικράπου
τάχα τὰ Γομόῤῥας ἀποφαίνοντες πάθη ταῖς ἑαυτῶν
συμφοραῖς, ὀψέ τε καὶ μόλις δι´ αὐτῶν εἴσονται
τῶν συμβεβηκότων τὴν τοῦ κολάζοντος δύναμιν. Δαμασκός
γε μὴν ἡ Φοινίκων μητρόπολις ἡ λαμπρὰ,
καὶ περίοπτος, ἐν ᾗ τὰ βασίλεια, σωρὸς εσται
καλάμης, οὐκ ἐχούσης ἄσταχυν, ἦς οὐδεὶς μὲν ὁ λόγος,
εἰς κατάπρησιν δὲ τὸ πέρας, ἥγουν διασκεδασμόν
Τοὺς γὰρ τῶν ἀχύρων σωροὺς αἱ τῶν πνευμάτων
ὁρμαὶ διαῤῥίπτουσι πανταχῆ. Κατὰ τὸν ἴσον δὲ τρόπον
καὶ τοὺς ἐν ταῖς πόλεσι ταῖς ἁλισκομέναις αἱ
τῶν ἑλόντων δυνάμεις διασκιδνᾶσι πανταχοῦ, τοῖς
ῥαγδαιοτάτοις ἐν ἴσῳ πνεύμασι κατεμπιπτόντων.
Ὅτι δὴ οὐχ ἑτέρου τοῦτο μᾶλλον, ἀλλ´ αὐτοῦ τοῦ
πεπονθότος καὶ ὀνειδισθέντος λαοῦ τὰ τοιάδε τῶν
κακῶν κατόρθωσις ἔσται κατὰ καιροὺς, ἀποφαίνει
λέγων· «Οἱ κατάλοιποι τοῦ λαοῦ μου διαρπῶνται
αὐτοὺς, καὶ οἱ κατάλοιποι ἔθνους μου κατακληρονομήσουσιν
αὐτούς.» Καταλοίπους γὰρ ἔθνους, ὡς ἤδη προεῖπον, τοὺς ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας σεσωσμένους
ἀποκαλεῖ, οἳ κεκρατήκασι τῶν ἐθνῶν, καὶ τὰς τῶν ἀλλοφύλων ἑλόντες πόλεις, εἰς ἐρημίαν αὐτὰς κατέστη
σαν παντελῆ.
Οταν τοίνυν οἱκονομικῶς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διαγυμνάζῃ
τὴν Ἐκκλησίαν, ἢ θλίψεις ἐπάγων, ἢ διμΥμοὐς
πράττεσθαι συγχωρων, ἐπιφυομένων αὐτῇ
τῶν ἐχθρῶν, Ἐλλήνων τυχὸν, ἢ ἀνοσίων αἱρετικῶν,
κατα μειδιάτω μηδεὶς, περιμενέτω δὲ πάλιν τοῦ παντὸς
ἀγῶνος τὸ πέρας. Οἱ γὰρ πλατὺ γελῶντες ἔσθ´
ὄτε, καὶ μονονουχὶ κατονειδίζοντες τὸν Χριστὸν, ὡς
τῶν ἰδίων οὐ προασπίζοντα, ἥγουν ὡς οὐκ οἶόντε, καὶ
ἀσθενοῦντα πρὸς τοῦτο, τὰ Σοδομιτῶν ὑπομενοῦσι
πάθη, καὶ πυρὸς ἔσονται τροφὴ, καὶ πρός γε δὴ
τούτοις, οὐς ἡττήσθαι νενομίκασι, κρατοῦντας εὐρήσΟσὶν.
Λὕτη αὐτοῖς ἀντὶ τῆς ὕβρεως αὐτῶν, διότι
ὼνείδισαν, καὶ ἐμεγαλόνθησαν ἐπὶ τὸν Κύριον
τὸν παντοκράτορα. Ἐπιφανὴς ἔσται Κύριος ἐπ´
αὐτοὺς, καὶ ἐξολοβρεύσει πάντας τοὺς θεοὺς τῶν
ἐθνῶν τῆς γης.
ΙΘʹ. Αὕτη, φησίν, αὐτοῖς ἡ μερὶς, καὶ οὗτος ὁ κλὴ
ρος. Πεπαρῳνήκασι γὰρ, κατ´ αὐτῆς ἀποῤῥήτου δόξης
$0=071 $8=495 $9=1
ἀθυροστομοῦντες οἱ δείλαιοι, καὶ παλιμφήμους ἱέντες
φωνὰς, καὶ τοῦ πάντων ἐπέκεινα μονονουχὶ κατεξανιστάμενοι,
δεινῷ τε καὶ ἀχαλίνῳ χρώμενοι πρὸς
τούτῳ θράσει. Ἐπεὶ δὲ τὴν ἐπὶ τὰ πάντα δύνασθαι
Κδόξαν τοῖς ἰδίοις ἀνῆπτον θεοῖς, «Ἐπιφανὴς ἔσται
Κήριος ἐπ´ αὐτοῖς,» τουτέστι, τὴν ἰδίαν αὐτοῖς ἐμφανιεῖ
δύναμιν, διά γε τοῦ πάντας αὐτῶν ὀλοθρεῦσαι
τοὺς θεούς. Ἀνήρηνται γὰρ, καὶ πεπτώκασι τὰ παρ´
αὐτοῖς τεμένη διὰ χειρὸς Ἰσραὴλ, καὶ χειρὸς ἔργον
γεγόνασι τὰ χειρόκμητα πανταχῆ τε καὶ ἐν παντὶ
ἔθνει τῶν ἑαλωκότων. Ποῖ δὴ οὖν τῶν θεῶν ἡ δύναμις
» Ἡ πῶς ἂν ἑτέρους ἐκσώσειαν, οἱ γε δή σφισιν
αὐτοῖς ἐπαμύνειν οὐχ οἷοί τε; μᾶλλον δὲ τί γὰρ ὅλως
κωφὸς καὶ ἀναίσθητος ὕλη; «Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν
ἀργύριον καὶ χρυσίον, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων·» καὶ
εἰ μὴ φορτικὸν εἰπεῖν, μᾶλλον δὲ καὶ εἰρήσεται· «Τί
ὼφελεῖ γλυπτὸν, ὅτι ἔγλυψαν αὐτὸ, ἔπλασαν αὐτὸ
χώνευμα φαντασίαν ψευδῆς» κατὰ τὴν τοῦ προφήτου
Κφωνήν. Καὶ ᾗ φησιν ὁ θεσπέσιος Δαβίδ· «Ὅμοιοι
αὐτοῖς γένοιντο πάντες οἱ ποιοῦντες αὐτὰ, καὶ πάντες
οἱ πεποιθότες ἐπ´ αὐτοῖς.»
Καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ ἔκαστος ἐκ τοῦ
τόπου αὐτοῦ, πᾶσαι αἰ νῆσοι τῶν ἐθνῶν.
Κʹ. Ἐπιφανῆ γενέσθαι φαμὲν ἐπ´ αὐτοὺς τὸν Κύ
οιον ὡς ὡλοθρευκότα πάντας αὐτῶν τοὺς θεοὺς,
πάλαι μὲν διὰ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ταῖς τῶν ἀλλοφύλων
πόλεσι συγκαταπιμπράντων εὐσθενῶς τὰ ἐν τοῖς τεμένεσιν
εἴδη, καὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς βωμούς· κατὰ δέ γε
τὸν καιρὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Μονογενοῦς τουτὶ
γεγονὸς ἀληθέστερον κατίδοι τις ἂν, ὅτε καὶ Θεὸς ὥν
ὁ Λόγος, γέγονε καθ´ ἡμᾶς καὶ ἐπιφανής. Καὶ γοῦν
οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ τὸν ὄντα ἀπ´ ἀρχῆς, ὃν ἀκηκόασι,
τοῦτον αὐτόν ψηλαφῆσαί τε χερσί, καὶ ἰδεῖν ἔφασκον
ὀφθαλμοῖς. Ἐμφανής γὰρ γέγονεν ὁ τοῦ ὁρᾶσθαι
κρείττων ὡς Θεὸς, ψάλλει δέ που καὶ Δαβίδ· «Ὁ Θεὸς
ἐμφανῶς ἥξει, ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐ παρασιωπήσεται»
Ἐπειδὴ δὲ γέγονεν ἐμφανὴς, καὶ «Ἐπὶ γῆς ὥφθη.»
κατὰ τὸ γεγραμμένον, «καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναν
εστράφη,» τότε καὶ ἀπολώλασιν αἱ βδελυραί τε καὶ
βέβηλοι τῶν εἰδώλων ἀγέλαι. Ἀνήρηται δὲ εἰσάπαν
καὶ τὸ τοῦ διαβόλου κοάτος. ἕκαστος δὲ λοιπὸν τῶν
διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν εἰς ἐπίγνωσιν ἀληβείας
ἐνηνεγμένων, προσάγει δι´ αὐτοῦ τε καὶ σὺν αὐτῷ τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ τὴν προσκύνησιν ἐκ τοῦ τόπου αὐτο·
καὶ οὐκ ἔτι μὲν ἔστι κατὰ μόνην τὴν Ἰουδαίων γνωατὸς
ὁ Θεὸς, ἀλλὰ καὶ αἱ τῶν ἐθνῶν χῶραί τε καὶ
πόλεις, κἂν εἰ τῆς Ἰουδαίας ἀπονοσφίζοιντο μεσολαβούσης
θαλάσσης, οὐδὲν ἧττον προσίασι τῷ Χριστῷ,
προσάγουσι τὰς λιτὰς, ἀνάπτουσι τὰς δοξολονίας
ἀκαταλήκτοις εὐφημίαις καταγεραίρουσι. Πάλαι μὲν
γὰρ «ἦν ἐν τῷ Ἰσραὴλ μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ.» Νυνὶ
δὲ λοιπὸν τοῖς ἁπανταχοῦ γέγονε γνωριμώτατος, γῆ
δὲ, καὶ θάλαττα μεστὴ τῆς δόξης αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο
ἦν ἄρα τὸ, «Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος.ν Ἡ μὴν ἐμπλησθήσεται
τῆς δόξης Κυρίου πᾶσα ἡ γῆ· προσκυνήσει
$0=071 $8=496 $9=1
δὴ οὖν ἕκαστος ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ, φησί. Ποοανατυπῶν
μὲν γὰρ ὁ νόμος τῆς Ἐκκλησίας τὸ κάλλος, τὴν
ἀρχαίαν ἐκείνην τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἀνώρθου σκηνήν. Ἡς
εἰς τύπον καὶ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ὁ διαβόητος ἐκεῖνος
ἐγήγερται ναός. Προστέταχε δὲ τοῖς ἀρχαιοτέροις
ὁ θεσπέσιος Μωσῆς, ἥγουν δι´ ἐκείνου Θεὸς, ἐκ πάσης
τῆς Ἰουδαίας χώρας τοὺς προσκυνεῖν ἐθέλοντας ἀναφοιτᾷν
εἰς Ἱεροσόλυμα, θύειν τε οὕτω, καὶ προσκυνεῖν
τῳ Θεῷ, καὶ θάνατος ἦν ἡ δίκη τοῖς ἔξω θύουσι τοῦ
ναοῦ. Ἐπειδὴ δὲ παρελήλακε τῆς σκιᾶς ὁ καιρὸς, πέπαυται
τὰ ἐν τύποις, ἐγνώκαμέν τε λοιπὸν, ὡς οὐκ ἐν
τύπῳ, τὸ Θεῖον. Οὕτε μὴν ὁ ὕψιστος ἐν χειροποιήτοις
ναοῖς κατοικεῖ, πληροῖ δὲ μᾶλλον οὐρανούς τε καὶ γῆν,
καὶ τὰ κατώτερα. Ταύτῃτοι πανταχῆ τε αὐτὸν, καὶ
ἐν πᾶσιν εἶναι πιστεύοντες ᾗπερ ἂν ἕκαστος ὢν τυγχάνῃ,
ἐκεῖ ποιῆται τὴν προσκύνησιν, ὡς ἐγγὺς ἔχων
τὸν λέγοντα Θεόν· «Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἰμι, λέγει
Κύριος, καὶ οὐχὶ Θεὸς πόῤῥωθεν.» Ἰστέον δέ, ὅτι
νήσους ἔσθ´ ὅτε τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν τὰς Ἐκκλησίας
ἀποκαλεῖ, οἷον ἐν θαλάσσῃ κειμένας ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ,
καὶ πικροῖς ὕδασι περιεχομένας ταῖς ἐν αὐτῶ
περιστάσεσι, καὶ μονονουχὶ ῥαγδαιοτάτοις κύμασι
καταπαιομένας, τοῖς διωγμοῖς, ἀδιαπτώτως ἐρηρεισμένας,
καὶ ἀνεχούσας ὑψοῦ, καὶ ταῖς θλίψεσιν οὐ
βαπτιζομένας. Ἀκλόνητοι γὰρ διὰ Χριστὸν αἱ Ἐκκλησίαι,
«καὶ πύλαι ἅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῶν.»
Οὑκοῦν εἶ δὴ βούλοιτό τις νήσους ἐθνῶν ἐννοεῖν τὰς
ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίας, οὐκ ἄνευ τοῦ ποέποντος βαδιεῖται
σκοπου.
ΤΟΜΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΣ
Καὶ ὑμεῖς, Αἰθίοπες, τραυματίαι ῥομφαίας μου
ἔσεσθε.
ΚΛʹ. Παντὸς διαμέμνηται γένους, ἤγουν ἔθνους
πεπολεμηκότος τὸν Ἰσραὴλ, καὶ κατὰ τῆς θείας δόξης
πεφλυαρηκότος. Μέτεισι τοίνυν ἐξ Ἰουδαίων καὶ
Ἀμμανιτῶν ἐπὶ τοὺς Λἰθίοπας, ἢ τοὺς πρὸς ἠῶ καὶ
νότον κειμένους, καὶ Περσῶν γῆς τὴν ἀγχιτέρμονα
κατοικοῦντας χώραν· ἢ ἐπ´ Αἰγυπτίους ὡς ὁμόρους
ὄντας, καὶ γείτονας τοῖς ἐξ Ἰσραήλ. Αἰθιοπίας δὲ
μοῖρα καὶ τῶν Αἰγυπτίων ἡ γῆ. Καὶ γοῦν ποταμοὺς
ΛΙθιοπίας ὀνομάζειν ἔθος τοῖς ἰεροῖς Γράμμασι τοὺς
τῆς Αἰγπυτίων. Πίνουσι γὰρ καὶ αὐτοὶ τὸν Γηὼν,
περὶ οὗ φησιν ἡ Γραφή· «Οὗτός ἐστιν ὁ κυκλῶν πᾶσαν
τὴν γῆν ΑΙθιοπίας.» Ἔσεσθε τοίνυν καὶ ὑμεῖς,
ΑΟίοπες, τῆς ἐμῆς τραυματίαι ῥομφαίας. Ἑαυτοῦ δέ
φησι ῥομφαίαν τὴν τῶν Ἰουδαίων, ὡς αὐτὸς ἐπάγων
αὐτὴν τοῖς ἀνοσίως πεπραχόσιν εἴς τε τὴν ἑαυτοῦ
δόξαν, ὡς ἔφην, καὶ μέντοι τοῦ Ἰσραήλ.
Ἐπειδὴ δὲ οἶδεν ἡ θεόπνευστος Γραφὴ, καὶ νοητοὺς
Λἰθίοπας, φέρε τι καὶ ἐπ´ αὐτοῖς λέγωμεν, οὐκ ἔξω
ραίνοντες τῆς τῶν προκειμένων ἐννοίας. Ἔφη που
ψάλλων ὁ μακάριος Δαβὶδ, ὡς πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν
iησοῦν Χριστόν· «Σὺ συνέτριψας τὰς κεφαλὰς τῶν
δρακόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος. Σὺ συνέθλασας τὴν κεφαλὴν
τοῦ δράκοντος, ἔδωκας αὐτὸν βρῶμα λαοῖς τοῖς
Αἰθίοψιν.» Ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθί που· «Ἐναντίον αὐτοῦ
$0=071 $8=497 $9=1
προπεσοῦνται ΑΙθίοπες, καὶ οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ χοῦν
λείξουσιν.» Ὁμολογεῖ δέ που καὶ ἡ ἐν τῷ Ἃσματι
τῶν ψσμάτων τυπουμένη νύμφη μέλαινά τε εἶναι καὶ
καλή. Οὐκοῦν Αἰθίοπας νοητέον τοὺς οἱονεῖ σκοτεινήν
τε καὶ ἀλαμπῆ τὴν διάνοιαν ἔχοντας, τὴν οὕπω κατηυγασμένην,
καὶ τὸ θεῖον οὐκ ἔχουσαν φῶς. Ἀλλ´ οἱ
μὲν προσπίπτοντες τῷ Χριστῷ, καθάπερ ἀμέλει καὶ
ἡ νύμφη, καταλαμπρυνόμενοι παρ´ αὐτοῦ, διακεκράγασι
γὰρ εὐχόμενοι· Καὶ ἔστω ἡ λαμπρότης Κυρίου
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐφ´ ἡμᾶς.» Οἱ δὲ δυσαπόνιπτον
ἔχοντες τὴν ἀκαθαρσίαν, καὶ ἐν τῷ μελαίνεσθαι μεμενηκότες,
καταθοινήσονται μὲν τἀς τοῦ δράκοντος
κεφαλὰς, τροφὴ γὰρ αὐτοῖς ὁ δράκων, ὁ ἀποστάτης,
ἦποκείσονται δὲ τῆ ῥομφαία, πρέπειν δὲ οἷμαι μάλιστα
τὸ λέγειν τὴν δύναμιν, τοῖς ἀκαθάρτοις δαίυα
σιν, οὓς τετραυμάτικεν ὁ Χριστὸς, τῆς καθ´ ἡμῶν
τυραννίδος ἐκβεβληκὼς, συνανελὼν δὲ αὐτοῖς τὸν τοῦ
σκότους πατέρα, τὸν ἁπάσης ἀμαρτίας εὐρετὴν, τὸν
κατασκοτίζοντα τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ
διαυγάσαι τὸν φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου τῆς δόξης
xριστοῦ Καὶ τοῦτο, οἷμαι, ἐστὶν ὃ καὶ αὐτὸς ὁ σοφὸς
ἡμῖν εἴρηκεν Ἡσαΐας· «Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνη, ἐπάξει ὁ Θεὸς τὴν μάχαιραν τὴν ἁγίαν, τὴν
μεγάλην καὶ τὴν ἰσχυρὰν ἐπὶ τὸν δράκοντα, τὸν ὅφιν τὸν
σκολιὸν, ἐπὶ τὸν δράκοντα ὄφιν φεύγοντα, καὶ ἀνελεῖ
τὸν δράκοντα
Καὶ ἐκτενῶ τὴν χεῆρά μου ἐπὶ βοῤῥὰν, καὶ
ἀπρλῶ τὸν Ἀσσύριον, καὶ θήσω τὴν Νινευὴ εἰς
ἀρανισμὸν, ἄνυδρον ὡς ἔρημον. Καὶ νεμήσονται
έν μέσῳ αὐτῆς ποίμνια, καὶ πάντα τὰ θηρία τῆς
γῆς. καὶ χαμαιλέοντες, καὶ ἐχῖνοι ἐν τοῖς φατνωμασιν
αὐτῆς κοιτασθήσονται, καὶ θηρία φωνήσει
έν τοῖς διορύγμασιν αὐτῆς, καὶ κόρακες ἐν τοις
πυλῶσιν αὐτῆς.
ΚΒʹ. Ὅύομαι,... φησί, τοὺς τῶν εἰς ἠῶ καὶ
βοῤῥάν χώρων τε καὶ πόλεων, καὶ συνδιολῶ τοῖς ἄλλοις
τοὺς Ἀσσυρίους, καὶ ταῖς ἠρημωμέναις τῶν
πόλεων, καὶ αὐτὴν προσθήσω τὴν διαβόητον Νινευὴ,
τὴν τῶν Χαλδαίων μητρόπολιν. Ἔσται δὲ ἄνυδρος,
ταῖς ἀβάτοις καὶ ἀοικήτοις ἐν ἴσῳ γαῖς. Εἰκὸς δὲ δὴ
πάλιν ὕδασιν ἐξομοιοῦν τὸν λόγον τὴν τῶν ἐνοικούντων
πληθύν· ἔθος γὰρ τοῦτο τοῖς ἱεροῖς Γράμμασιν
Καὶ γοῦν τῶν Ἀσσυρίων τὴν ἔφοδον, ἣν πεποίηνται
κατὰ τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἕτερος τῶν ἁγίων προφητῶν
προανακηρύττων ἔφασκεν· «Ἰδοὺ δὴ ὕδατα ἔρχεται
ἀπὸ βοῤῥᾶ, καὶ ἔσται εἰς χειμάῤῥουν κατακλύζοντα.»
Ὅταν τοίνυν ἄνυδρον ἔσεσθαι τὴν Νινευὴ λέγει, φαίην
δν ὅτι κενήν ἔσεσθαι τῶν ἐνοικούντων φησί. Κατανεμηθήσεσθαί
γε μὴν ἐν μέσῳ αὐτῆς ποίμνια διῖσχυρίζεται,
σημεῖα, οἷμαί που, τὸ χρῆμα τιθεὶς τῆς
Δλοτελοῦς ἐρημίας, καὶ τοῦτο μηδένα κατοικεῖν ἐν
αὐτῇ. Φύεται μὲν γὰρ οὐκ ἐν ἄστει τὰ ἐν ἀγροῖς. Εἰ
δὲ δή που γένοιντο πόαι καὶ ἐν πόλει τυχὸν, ὁμολογία
τις ὥσπερ ἐστὶν ἐναργὴς τὸ πραττόμενον τοῦ κέναν.
δρον εἶναι παντελῶς. Προστίθησι δὲ καὶ ἑτέρων σημείων
οὐ μετρίαν πληθύν. Καταλύσειν γὰρ ἐν αὐτῷ
$0=071 $8=498 $9=1
Κἐχίνους ἐν τοῖς φατνώμασι κοιτασθήσεσθαι. Καὶ μὴν
καὶ ἐν τοῖς διορύγμασι, τουτέστιν, ἢ ἐν βόθροις,
ῆγουν καὶ σπηλαίοις τοὺς ἀγρίους ἀναφωνήσειν θῆρας,
ἐναυλισθήσεσθαι δὲ καὶ κόρακας τοῖς πυλῶσιν
αὐτῆς. Ἔστι δὲ οὐδ´ ἐπὶ τῶν εὖ φρονούντων ἀμφίβολον,
ὡς οὔτ´ ἂν ἐν οἴκοις καταλύσειαν ἐχῖνοι, οὔτε
μὴν ἐν μέσῃ πόλει καταυλισθήσονται θῆρες, ἀλλ´ οὐδ´
ἂν ἐμφιλοχωρήσειαν αὐτοῖς πυλῶσιν οἱ νυκτικόρακας,
εἰ μὴ πλείστη τις ὅση, καὶ ἀνδάνουσα λίαν τοῖς
ὧδε φύσεως ἔχουσιν ὑπάρχῃ σχολή. Φιλοῦσι γάρ πως
αἱ θῆρες, καὶ μέντοι τὰ ἕτερα περὶ ὧν ὁ λόγος, οὐκ
ἀνθρώποις συναυλίζεσθαί ποτε, ἀλλ´ ᾗπερ ἂν εἴη πολλή
σις ἔρημος, σχολαία τε παντελῶς ἡ δίαιτα, ἀαὶ τῆς ἐρημίας τὸ πλάτος μονονουχὶ πρυτανεύει τὴν ἀσφάλειαν,
ἔξω τε παντὸς ἀποκομίζει δέους.
Εἰ δὲ χρή τι τούτοις ἐπειπεῖν ἀναγκαῖον, ἀσφαλιξώμεθα
τὰς ἑαυτῶν καρδίας, καὶ τὸ προσκρούειν Θεῷ
κατά τι γοῦν ὅλως παντὶ παραιτούμεθα σθένει, ἵνα
μὴ γενώμεθα πονηρῶν τε καὶ ἀνημέρων ἐνδιαίτημα
θηρίων, φημὶ δὴ τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων, ἐξῃρημένης
ἡμῶν ἀπάσης ἀρετῆς. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἔστι
τὸ διὰ φωνῆς Ἰερεμίου πρὸς τὸν Ἰσραήλ εὖ μάλα
καὶ σοφῶς εἰρημένον· «Πόνῳ καὶ μάστιγι παιδευθήσῃ,
Ἱερουσαλὴμ, μὴ ἀποστῇ ἡ ψυχή μου ἀπὸ σοῦ,
μὴ ποιήσω σεἄβατον τὴν γῆν,»εἰ εἰσελάσει πάντως εἰς
νοῦν καὶ καρδίαν τὰ βδελυρά τε καὶ ἀνόσια πάθη,
Κκαὶ οἷά τινες θῆρες ἐνδιαιτήσονται, «συνεισφρήσει δὲ
καὶ αὐτὴ τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων ἡ ἀγρία πληθύς.»
Διότι κέδρος τὸ ἀνάστημα αὐτῆς. Αὕτη ἡ πόλις
ὸ οαυλίσερια, ἡ κατοικοῦσα ἐπ´ ἐλπίδι, ἡ λέγουσα
ἐν καρδίᾳ αὐτῆς· Ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἔστι
μετ´ ἐμὲ ἔτι. Πῶς ἐγενήθη εἰς ἀφανισμὸν, νομὴ
Κθηρίων! Πᾶς ὁ διαπορευόμενος δι´ αὐτῆς, συριεῖ,
καὶ κινήσει τὰς χεῖρας αὐτου.
ΚΓʹ. Ὡς ἀεὶ μέγα φρονεῖν εἰθισμένη, καὶ ὑπέρφρων,
καὶ ἀλαζὼν ἡ Νινευὴ διαβέβληται. Καὶ ἦν
Κτοῦτο κατὰ ἀλήθειαν, ὀφρὺν ἀνασπῶσα τὴν ὑπερτάτην
κατὰ παντὸς ἔθνους, καὶ κατὰ πάσης ἀρχῆς, καὶ
ῤλίγου παντελῶς ἀξιοῦσα λόγου τὴν Ῥωμαίων ἀρχήν.
Μεμαρτύρηκε δὲ τοῦτο καὶ ὁ προφήτης Ἀμβακοὺμ
περὶ τοῦ βασιλέως Ἀσσυρίων λέγων, ὅτι «Καὶ αὐτὸς
ἐν βασιλεῦσιν ἐντρυφήσει, καὶ τύραννοι παίγνια αὐτοῦ,
καὶ αὐτὸς εἰς πᾶν ὀχύρωμα ἐμπαίξεται.» Ὅτι
ταίνυν ὑπερόφρυς ἄγαν, ὑψοῦ τε ἠρμένη, καὶ ἀναφοιπῶσα
λίαν εἰς τὸ ἐξήνιον ἡ τῶν Χαλδαίων μητοόσολες,
διατρανοῖ πάλιν, ἀναστήματι κέδρου παρεικάΕων
αὐτὴν, καὶ φαυλίστριαν ὀνομάζων. Τοῦτο δ´ ἂν
μάθοις ὀρθῶς τε καὶ ἀληθῶς εἰρημένον ἐκ τῶν τοῦ
Ῥαψάκου λόγων. Ὃς, ἐπείπερ ἦκεν εἰς τὴν Ἰουδαίαν,
εῖτα τοῖς ἐν τῷ τείχει τῆς Ἰερουσαλὴμ προσλαλῶν,
τῆς ἀνωτάτω κατεφλυάρει δόξης. Ἔφασκε γὰρ· «Τάδε
λέγει ὁ βασιλεύς· Μὴ ἀπατάτω ὑμᾶς Ἐζεχίας λόχοις,
οἶ οὐ δυνήσονται ῥύσασθαι ὑμᾶς. Καὶ μὴ λε.γέτω
ὑμῖν Ἐζεχίας, ὅτι ῥύσεται ὑμᾶς ὁ Θεός.» Καὶ
μετ´ ὀλίγα· «Μὴ ἐρύσαντο οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν ἕκαστος
τὴν ἑαυτοῦ χώραν ἐκ χειρὸς βασιλέων Ἀσσυρίων;»
Ἀὕτη τοίνυν ἡ φαυλίστρια πόλις, ἡ κατοιομένη τε καὶ
λέγουσα· «Ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἔσται μετ´ ἐμὲ ἔτι,»
$0=071 $8=499 $9=1
ἐπειδὴ τὴν οὔτως αἰσχρὰν καὶ ἐπάρατον ἀλαζονείαν
ἐν καυχήματος τάξει λαμπροῦ ποιεῖσθαι ὀφείλει,
ταύτῃτοι λοιπὸν πρὸς τοῦτο ἀθλιότητος κατοιχήσεται,
ώς καὶ ἐπ´ αὐτῇ χρῆναι λέγειν· «Πῶς ἐγενήθης εἰς
ἀφανισμὸν, νομὴ θηρίων !» Τὸ δὲ πῶς εἴη ἂν οὐκ
ἐρωτῶντος καὶ ἀνααθεῖν ἐθέλοντος, τεθαυμακότος
δὲ μᾶλλον τὴν ἐλπίδος ἐπέκεινα μεταβολήν. Τὰ γάρ
τοι μεγάλα καὶ ἀδόκητα τῶν κακῶν οὐκ ἔξω θαύματος,
φιλεῖ δέ πως καταπλήττειν τοὺς θεωμένους,
ἤτοι τοὺς μεμαθηκότας, Οὕτω καὶ συριεῖ πᾶς ἐπ´
αὐτῇ, καὶ κινήσει τὰς χεῖρας, συμπλήττων ἀλλήλαις,
καθάπερ ἐγῷ μαι, καὶ ἀνακροτῶν ἀπὸ τοῦ θαυμάσαι,
καὶ ἠχὴν ἐκ στόματος ἱεὶς, τὴν ἐν συριγμῶ, καὶ
ἀσημοτέραν. Γράφει δὲ ὥσπερ ἡμῖν καὶ διὰ τούτων
εὖ μάλα τὸν ἐπ´ ἀδοκήτοις συμφοραῖς οἱονεὶ καταπεπληγμένον.
«Ὑπερηφάνοις οὖν ἄρα Θεὸς ἀντιτάσσεται,
» καὶ σοφὸν εἶναί φημι, καὶ ἀξιόληπτον τὸ παράγγελμα,
«Μὴ ἐξύψου σεαυτὸν, ἵνα μὴ πέσῃς,» καὶ
πάλιν· «Ὅς ὑψηλὸν ποιεῖ τὸν ἑαυτοῦ οἶκον, ζητεῖ
συντριβήν.» Ὅνπερ γὰρ τρόπον τὰ εἰς ὕψος πολὺ
καὶ πέρα μέτρου διανιστάμενα τῶν οἰκοδομημάτων,
ἑτοιμότερά πως εἰς κλῖνόν εἰσι, πλεέστην τε ὅσην
τὴν ὑποψίαν τοῦ σφισιν αὐτοῖς περιθραυσθήσεσθαι
νοσεῖ· οὕτω καὶ ἀνθρώπου ψυχὴ τῇ τῶν λογισμῶν
ματαιότητι πρὸς ὑπεροψίαν ἐξογκουμένη, σαθρά τε καὶ εὐανάτρεπτος, καὶ ῥδία πεσεῖν. Εἰ δὲ δὴ πράττοιτο
τὸ χρῆμα κατὰ Θεὸν, τὸ τηνικάδε λοιπὸν τὸ ἀντερεῖδον οὐδέν.
ΟΑΡΗΤ ΙΠi.
ΚΕΦΑΛ. Γʹ.
vεε. Ἰ. να, ἰίκεινῖε εἰ εάειρία οἰοῖίαε, οο- Ὡ ἡ ἐπιφανὴς καὶ ἀπολελυτρωμένη ἡ πόλς
ἡ περιστερά!
ΚΔʹ. Ἵα τί γὰρ ὅλη, φησὶν, ἀτιμοτάτη γέγονεν,
οἰκτρὰ, καὶ αἱχμάλωτος, ἡ οὕτω λαμπρὰ, καὶ διαφανὴς,
ἡ παντὸς ἔθνους κατακρατήσασα, καὶ νικῶσα
μὲν ἀμογητὶ τοὺς ἀνθεστηκότας, σκληρά τε ἀεὶ, καὶ
δυσάντητος τοῖς ἀντεξάγειν ἐθέλουσι, καὶ τὸν πολέμου
νόμον ἐξωπλισμένοις; Ἡ πολλοῖς σημείοις καὶ
τέρασι τῆς Αἰγυπτίων θητείας ἐκλελυτρωμένη καὶ
τῆς ἀφορήτου πλεονεξίας ἐκλύσασα τὸν αὐχένα· δι´
ν ποταμοὶ μὲν εἰς αἷμα μετακεχωρήκασι, χάλαςσα
δὲ καὶ σκότος τὴν τῶν Αἰγυπτίων κατεσίνοντο γῆν, ἦ
καὶ θάλασσα συνωπλίζετο, καταπλήττουσα τοὺς δοί
κοντας, μυρία τε ὅσα πρὸς τούτοις γέγονεν ἀξιάγαστα.
«Ὢ ἡ πόλις ἡ περιστερὰ!» τουτέστιν, ἡ περικαλλεστάτη.
Δέχεται γὰρ ἀεί πως ἡ θεόπνευστος
Γραφὴ τὸ στρουθίον εἰς εὐειδίαν· καθάπερ ἀμέλει
καὶ τὴν ἐν τῷ Ἄσματι πλαττομένην νύμφην τῷ τῆς
περιστερᾶς ὀνόματι κατασεμνύνειν ἤθελεν ὁ νυμφίος,
«Ἀνάστα, λέγων, ἐλθὲ, ἡ πλησίον μου, καλή μου,
περιστερά μου.» Περικαλλεστάτη δὲ λίαν ἡ Ἰερουσαλὴμ,
διάτοι τῷ τε θείῳ λελαμπρύσθαι νόμῳ, καὶ
τοῖς τῆς ἱερωσύνης αὐχήμασιν ὁρᾶσθαι διαπρεπῆ,
ἐπασκεῖν δὲ καὶ δικαιοσύνην, καὶ Θεῷ τῷ κατὰ φύσιν
προσκυνεῖν, καὶ αὐτῷ τελεῖν τὰς λατρείας. Κάλλος
δὲ τοῦτο πνευματικόν. Δύναιο δ´ ἂν καὶ ἑτέρως περιστερὰν
εἰρῆσθαι νοεῖν τὴν Ἰερουσαλήμ. Ἔθος γὰρ
τῷ πτηνῷ, κἂν εἴ τις αὐτὸ τῆς φιλτάτης αὐτῷ καλιᾶς
ἀποκομίσῃ ἀπωτάτω, εἶτα δοίη τῇ πτήσει καιρὸν,
$0=071 $8=500 $9=1
ἀναθεῖν οἴκαδε πάλιν, καὶ ἀνακομίζεσθαι εἰς τὰ οἰκεῖα.
Ὃ δὴ γεγονὸς καὶ ἐπ´ αὐτῆς εὐρήσομεν τῆς
Ἱερουσαλήμ. Ἔχουσα γὰρ ἐκ προγόνων τὸ εὐσεβὲς,
καταπεφοίτηκε μὲν εἰς Αἴγυπτον. Ἐκβαίνουσα δὲ
ὥσπερ τὴν ἐκ πατέρων λατρείαν, ἐκεῖ προσκεκύνηκεν
εἰδώλοις, Ἀλλὰ κέκληται διὰ Μωσέως, καὶ ἀπέπτη
τρόπον τινὰ τῆς Αἰγύπτου πλάνης, παλινδρομήσασα
πρὸς Θεόν. Ἀλλὰ γὰρ τίς ἡ αἰτία, φησὶ, τοῦ καὶ
βλως ἁλῶναι τυχὸν, καὶ ὑφ´ ἑτέρους γενέσθαι πάλιν
τὴν λελυτρωμένην·
Οὐχ εἰσήκουσε φωνῆς.
ΚΕʹ. Ἡκουσε γὰρ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ τοῦ Θεοῦ λέγοντος
· «Ἄκουε, Ἰσραήλ· Κύριος ὁ Θεός σου Κύριος
εἷς ἐστιν. Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον, οὐδὲ παντὸς
ῥμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ ὅσα ἐν τῇ γῆ
κάτω, καὶ ὅσα ἐν τοῖς ὕδασιν ὑποκάτω τῆς γῆς»
Παρατρέχουσα δὲ τὸ διάγγελμα, κατώλισθεν ἀμαθῶς
εἰς πολύθεον πλάνησιν. Οὐκοῦν οὐκ εἰσήκουσε φωνῆς,
ἢ τῆς ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ πρὸς αὐτὴν γεγενημένης,
ἤγουν τὴν φωνὴν ἀντὶ νουθεσίας παραδεξόμεθα.
Οὐκ ἐδέξατο παιδείαν
Κϛʹ. Περιυβρίζουσα γὰρ τὸν παιδαγωγοῦντα νόμον,
καὶ ἀποκομίζοντα πρὸς δικαιοσύνην, ἐτράπετο
πρὸς διδασκαλίας καὶ ἐντάλματα ἀνθρώπων, καὶ
ταῖς ἰδίαις ἀκολουθοῦσα γνώμαις, ἔξω γέγονε της
αύθείας ὀδοῦ, καὶ ἀπομεμένηκεν ἀμαθὴς, καὶ τῶν
Βείων ἀμοιοοῦσα παιδευμάτων.
Ἰὸσὶ τῷ Κρίῳ οὐκ ἐπεποίθει.
Κγι Πολέλου χὰρ καὶ ἀγῶνος ἐγκειμένου, καὶ
ιυδύνων ἀπηρτημένων, δέον αὐτὴν τὴν τῶν προνά
νων εὐσέβειαν ἀπομιμεῖσθαι, φιλεῖν καὶ ἐπὶ μόνῳ
πεποιθέναι τῷ διασώζοντι Θεῷ, «Αἴγυπτον ἐπεκαλεῖτο,
» κατὰ τὸ γεγραμμένον, «καὶ εἰς Ἀσσυρίους
ἐπορεύθησαν,» καὶ κατεμισθοῦτο Σύρους ἤγουν Ἄραβας
μονονουχὶ τὴν θείαν ἀτιμάζουσα δύναμιν
Κκὶ πρὸς τὸν Θεὸν αὐτῆς οὐκ ἥγγικεν.
ΚΙΙʹ. Ἐγγίζομεν δὲ τὸν Θεὸν διὰ πάσης ἐπιεικείας,
καὶ τὰ αὐτῷ δοκοῦντα κατορθοῦν ἡρημένοι.
Ἐγγίζομεν δὲ καὶ καθ´ ἕτερον τρόπον, αὐτὸν εἶναι
μόνον φύσει τε καὶ ἀληθῶς Θεὸν, καὶ βασιλέα τῶν
Ὃλων, καὶ δημιουργὸν πιστεύοντες, καὶ ἐπ´ αὐτῷ τὸ
σύμπαν ἕτερον οὐδένα παραδεχόμενοι.
ΚΟἰ ἄρχοντες αὐτῆς ἐν αὐτῇ ὡς λέοντες ὀὠρυόκενοι.
ΚΥʹ. Ἀπαριθμεῖται τὰ ἐγκλήματα, καὶ παράγει
σ ἠς αἰτίας, ἐφ´ αἷς εἰκότως κεκίνηται καὶ κέκλιται
πρὸς ὁργὰς, ἵνα δὴ φαίνοιτο λοιπὸν κολάζων ἐν δίκῃ
σοὺς ἠσεβηκότας, καὶ καθιγμένους εἰς τοῦτο φαυλότητος,
ὡς ἀφόρητον ἤδη πως τὸ χρῆμα καὶ αὐτῷ γεψέσθαι
Θεῷ. «σαν οὖν, φησὶ, οἱ ἄρχοντες αὐτῆς
κῖλ- λέοντες.» Τί δὲ δὴ δρῶσιν ἐκεῖνοι; Λιμοῦ καταήγοντος,
καὶ εἰς ἔφεσιν αὐτοὺς καλοῦντος τροφῆς,
ὄρη τε καὶ νάπας περιθέουσιν, εὐσθενῶς δεινόν τι
καὐ ἀπηχὲς καταβρυχώμενοι· κἂν εἴ πού τι θεάσαινοο
πῶν ἐπιτηδείων εἰς βρῶσιν, οἷον βροντῇ κατηκήσαυ.
τες, εἰς δέος ἄγουσι τοσοῦτον, ὡς ἀποπεπῆχθαι δοκεῖν,
$0=071 $8=501 $9=1
καὶ οἷόν τι σικάλοις´ ἐνεσφιγμένον, περιμένειν
πὸν δαιτυμόνα. Τοῦτο δέ τινες ἔδρων τῶν ἡγουμένων
ἐν Ἰσραὴλ, τὸν ἐκ νόμου θάνατον τοῖς παραβαίνουσιν
ὡρισμένον, ἐπιφέρειν ἔσθ´ ὅτε καὶ τοῖς πλημμελοῦσιν
οὐδὲν ἀπειλοῦντες, εἰ μὴ δρᾷν ἕλοιντο τὰ αὐτοῖς θυμήρη
τε καὶ φίλα, καὶ παραχωροῦντες ἐγκαλοῦσιν
ἑτέροις, ἤγουν αὐτοὺς τοὺς δικάζοντας κτήσεων ἰδίων
ἐξιστάμενοι. Καταγράφει γὰρ αὐτῶν τὰ τοιάδε τῶν
κακῶν, καὶ δι´ ἑτέρου προφήτου, λέγων, Μιχαίας δὲ
οὗτος· «Ἐγένοντο λογιζόμενοι κόπους, ἐργαζόμενοι
κακὰ ἐν ταῖς κοίταις αὐτῶν, καὶ ἅμα τῇ ἡμέρα συν.
επέλουν αὐτὰ, διότι οὐκ ἡραν πρὸς τὸν Θεὸν χεῖρας
αὐτῶν. Καὶ ἐπεθύμουν ἀγροὺς, καὶ διήρπαζον ὀρφανοὺς,
καὶ οἴκους κατεδυνάστευον, καὶ διήρπαζον ἄν
δρα, ἠαὶ τὸν οἵκον αὐτοῦ, ἄνδρα καὶ τὴν κληρονομίαν
Β αὐτοῦ.»
Καταβρυχῶνται δὲ ὤσπερ τῶν ἐν ἀπλῇ πίστει
βιοῦν ᾑρημένων καὶ οἱ τῶν αἱρέσεων εὐρεταὶ, καὶ
θεοστυγὲς ἀνοίγοντες στόμα, τοὺς οὐδὲν εἰδότας μονονουχὶ
κατεσθίουσιν ἀμαθεστέρους ἀποτελοῦντες,
καὶ ψυχρὰς αὐτοῖς, καὶ διεστραμμένας ἐνιέντες ἐννοίας,
καταμυθολογοῦντες δὲ οὕτως, καὶ τό γέ σφισιν
αὐτοῖς εὖ ἔχειν ὑπειλημμένον, φρονεῖν ἀναπείθοντες,
ὡς ἤδη δοκεῖν τοὺς τοῖς παρ´ αὐτῶν ἐναλόντας
βρόχοις, τάχα που καὶ ἐκτεθνάναι, καὶ λίθοις ὀλίγα
τοῖς ἀναισθήτοις παραχωρεῖν, οἷς ἄν τις ἐπιφωνήσειε,
καὶ μάλα εἰκότως· «Ἔγειραι, ὁ καθεύδων καὶ
ἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Χριστός.
» Πλὴν, ὥς φησιν ὁ μακάριος Δαβιδ, «Ὁ Θεὸς
συντρίψει τοὺς ὀδόντας αὐτῶν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν,
τὰς μύλας τῶν λέοντων συνέθλασεν ὁ Κύριος,.»
Οἱ κριταὶ αὐτὴς ὠς λύκοι τῆς Ἀραβίας, οὐχ
ὑπελίποντο εἰς τὸ πρω
Λʹ Φασὶ τοὺς ἐν Ἀραβία λύκους παντὸς ἐπέκεινα
θηρὸς ἰέναι πρὸς ἀγριότητα, κατηῤῥωστηκέναι τε
λίαν τὸ ἀκόρεστον εἰς τροφὰς, ὀξεῖς δὲ οὕτως εἰς
δρόμον, ὡς ἀποφοιτᾷν εὐκόλως παντὸς τοῦ διώκοντος.
Ἔφη γάρ που καὶ δι´ ἑτέρου προφήτου περὶ τῶν
ἐκ Βαβυλῶνος ἴππων· «Ὁξύτεροι ὑπὲρ τοὺς λύκους
τῆς Ἀραβίας.» Δέχεται τοίνυν εἰς τὸ παρὸν τὴν τῶν
λύκων ἀπληστίαν εἰς ὑποτύπωσιν τῶν κριτῶν, οἵον
Ἐλω στόματι καὶ ἀκορέστοις ὀδοῦσι καταδαπανώντων
τοὺς κρινομένους, διὰ τοῦ πλεῖστά τε ὅσα καὶ τὰ
ὑπὲρ δύναμιν ἐξαιτεῖν ἐπὶ τῇ τοῦ δικαίου παρατροπῇ,
καὶ ἵνα τὸ τῷ θείῳ νόμῳ δοκοῦν εἰς τὸ ἑτέροις
τισὶν ἀνδάνον ἀνοσίως παρευθύνοιντο. Ἀλλ´ ἦν ἄμεινλν
ἐννοεῖν αὐτοὺς, ὅτι καθά φησιν ὁ Παροιμιαστής·
«Λαμβάνοντος δῶρα ἐν κόλποις οὐ κατευοδοῦνται
ὁδοί. Τὰ γὰρ δῶρα ἐκτυφλοῖ ὀφθαλμοὺς σοφῶν καὶ
λυμαίνεται ῥήματα δίκαια,» κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Τί γὰρ ὅλως τὸ περιττὸν ἐκ δωροδοκίας; Τί δὲ τὸ
αἰσχρὸν ὀνήσει λημμάτιον τοὺς ἀγαπῶντας αὐτό;
Μᾶλλον δὲ ποίαν ἂν αὐτοῖς ζημίαν οὐκ ἐνεργάσαιτο·
Καὶ γὰρ ἐστὶν ἀληθὴς ὁ μακάριος Παῦλος, λέγων·
«Οἱ δὲ βουλόμενοι πλουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς πειρασμὸν,
καὶ παγίδα, καὶ ἐπιθυμίας πολλὰς ἀνονήοοοωσ
ΘΘΙδ
$0=071 $8=502 $9=1
τοις εἰς ἤὴεθρον καὶ ἀπώλειαν.»- -ιΑἱρετὸν οὖν ὄνομα
καλὸν ἢ πλοῦτος πολὺς,» καὶ ἔστιν ἀληθῶς σοφὸς δὴ
λίαν καὶ ἀτρεκὴς ὁ λόγος.
ΟΙ προφῆται αὐτῆς Πνευματοφόροι, ἄνδρες
καταφρονηταί.
Λὰʹ. Εὖγε τὸ αὐτῆς ἐπὶ προφητῶν ἐνθάδε, ὅτι μὴ
νενόνασι Θεοῦ, λαλοῦντες ἐπισφαλῶς, τὰ «ἀπὸ καρδίας
αὐτῶν, καὶ οὐκ ἀπὸ στόματος Κυρίου,» κατὰ
τὴ γεγραμμένον. Κατειρωνεύεται δὲ ὁ λόγος, Πνειματοφόρους
ἀποκαλῶν, οὐχ ὡς ἐν μεθέξει γεγονότων
ἐκείνων τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἀληθῶς, ἀλλ´ ὡς
πλάττεσθαι τολμώντων τὸ τῆς προφητείας χάρισμα,
αὶ ἄτι μεμέστωνται τοῦ ἀγίου Πνεύματος οὐ κατοκνούντων
εἰπεῖν. Ἐθέλοντες τοίνυν εἶναι, φησὶ, καὶ
ποοφῆται. καὶ Πνευματοφόροι, καὶ τὸ σεμνὸν οὕτως
ὄνοματαῖς σφῶν αὐτῶν περιπλάττοντες κεφαλαῖς, τοστῶτον
γεγόνασι καταφρονηταὶ, ὡς μηδὲ ὅτι ποτ´ ἐστὶ
τὸ ἐπιεικὲς εἰδέναι, προσαπολλύναι δὲ καὶ ἑτέρους,
οἷς ἐλάλουν τὰ ἀπὸ καρδίας, καὶ τοῦτο, ἐπὶ σμικροῖς
αὶ εὐτελεστάτοις λημματίοις οἱ τάλανες, καὶ ὡς ὁ
προφήτης φησὶν Ἰεζεχιήλ· «Ἔνεκεν δρακὸς κριθῆς,
σαὶ κλάσματος ἄρτου.» Καὶ ἀποπληξίας δὲ πρὸς
σοῦτο κατώλισθον, ὡς τῆς ἀποῤῥήτου δόξης βουλὰς
εῖναι λέγειν τὰς ἑαυτῶν, καὶ τὰ ἀπὸ γνώμης ἰδίας
ὰποπραττόμενα ῥήματα, θείους εἶναι λόγους διϊσχυρίζεσθαι.
Καὶ γοῦν ἔφασκε περὶ αὐτῶν διὰ τῆς Ἱερεμίου
φωνῆς· «Οὐκ ἀπέστελλον τοὺς προφήτας,
καὶ αὐτοὶ ἔτρεχον· οὐδὲ ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς, καὶ
αὐτοὶ προεφήτευον.» Αὐτοῦ δὲ τοῦ προφήτου διακε.
κραγότος ἐναργῶς, καὶ λέγοντος· «Ὁ ὢν, Δέσποτα
Κύριε, ἰδοὺ οἱ προφῆται αὐτῶν προφητεύουσι καὶ
λέγουσιν· Οὐκ ὄψεσθε μάχαιραν, καὶ λιμὸς οὐκ ἔσται
ἐν ἡμῖν, ὅτι ἀλήθειαν καὶ εἰρήνην δώσω ἐπὶ τῆς γῆς,
καὶ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ·» μονονουχὶ καὶ ἀντεκεκράγει
λέγων ὁ τῶν ὅλων Θεός· «Ψευδῆ οἱ προφῆται προιοππεύουσιν
ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου. Οὐκ ἀπέστειλα αὐσοὺς
καὶ οὐκ ἐνετειλάμην αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἐλάλησα
πρὸς αὐτούς· ὃτι ὁράσεις ψευδεῖς, καὶ μαντείας, καὶ
οἰωνίσματα, καὶ προαιρέσεις καρδίας αὐτῶν αὐτοὶ
τὸοσστεύουσιν ὑμῖν. Εἰ προφῆταί εἰσι, καὶ εἰ ἔστι
λόγος Κυρίου ἐν αὐτοῖς, ἀπαντησάτωσάν μοι. Τί τὸ
ἄχυρον πρὸς τὸν σῖτον; οὕτως οἱ λόγοι μου, λέγει
Κύριος. Οὐχ οἱ λόγοι μου ὥσπερ πῦρ φλέγον, λέγει
ψὰρ εἰς νοῦ βάθος ὁ παρὰ Θεοῦ λόγος, καὶ μονονουχὶ διαῤῥήγνυσι τὴν τῶν ἀκροωμένων καρδίαν· ψυχρὸς
δὲ καὶ ἄναλκις ὁ ἑξ ἀνθρώπου βουλῆς, ὁποῖός τις ἦν ὁ τῶν ἀνοσίων ψευδοπροφητῷν.
Οἱ ἰερεῖς αὐτῆς βεβηλοῦσι τὰ ἄγια, καὶ ἀσεβοῦσι
εἰς τὸν νόμον
ΚΛΒʹ. Οὐκ ἔξω μομφῆς οὐδὲ αὐτὸ πεφώραται τὸ
ἀπόλεκτον γένος, τουτέστι, τὸ ἐκ φυλῆς Λευί. Βεβηλοῦν
δὲ καὶ αὐτοὺς τὰ ἅγιά φησι, καὶ ἀσεβεῖν εἰς
άιλον. Γέγραπται μὲν γὰρ, ὅτι «Χείλη ἱερέων φυλάξεται
κρίσιν, καὶ νόμον ἐκζητήσουσιν ἐκ στόματος
αὐτῶν.» Ἀλλ´ ὡς αὐτός που πάλαι φησὶ ὁ τῶν ὅλων
Τὸ μέν τοι μὴ βούλεσθαι διατρανοῦν τὸν νόμον, τοῖς
$0=071 $8=503 $9=1
αὐκ εἰδόσιν αὐτὸν, μή τε μὴν ἀποκομίζειν ἐπείγεσθαι
τοὺς ὑπὸ χεῖρα λαοὺς εἰς τὸ ἁνδάνον Θεῷ, τοῦτο,
οἶμαι, ἐστὶ τὸ ἀσεβεῖν εἰς νόμον. Καὶ οὐ μέχοι
τούτου τὰ ἐκείνων ἐγκλήματα· «ἀλλὰ γὰρ καὶ «βεβηλοῦσι
τὰ ἅγια,» φησί. Ὁ μὲν γὰρ διὰ Μωσέως
νόμος πλείστην ἔχει τὴν ἐπιτήρησιν περὶ θυσιῶν, καὶ
προσαγωγῆς, ἡνίκα γε ἑκάστην, καὶ τίνα χρὴ τρόπον
ἀποπεραίνεσθαι. Οἱ δὲ, κατὰ τὸ εἰκὸς, προσεκόμιζον
μὲν τὰς θυσίας, πλὴν ἀφυλάκτως καὶ ἀμελῶς, οὐ
καιρὸν, οὐ τύπους ἀξιοῦντες ἐπιτηρεῖν. Ἀλλ´ οὐδὲ
λγνισμένοι τάχα, οὕτε μὴν ἐν ἐσθήμασι τοῖς σφῶν
ἱεροπρεπῶς ἐσταλμένοι, καὶ ἐν κόσμῳ δρῶντες τὰ
Ιερὰ, ἀτιμάζοντες δὲ ὥστε τῶν ἀχρείων τὴν οὕτω
σεπτὴν, καὶ ἀξιάγαστον λειτουργίαν.
Παραφυλακτέον δὴ οὖν τοῖς τῆς Ἐκκλησίας ἐρουργοῖς,
μὴ βεβηλοῦν τά ἅγια· τρόπος δὲ τῆς βεβηλώσεως
οὐχ εἰς, διάφορος δὲ, καὶ πολύς. Δεῖ γὰρ
εἶναι κεκαθαρμένους καὶ ψυχὴν, καὶ σῶμα, καὶ πᾶν
εἶδος ἀποσειομένους βδελυρᾶς ἡδονῆς, ἠγλαῖσμένους
δὲ μᾶλλον τοῖς εἰς ἀγαθοεργίαν σπουδάσμασι, μεμνημένους
λέγοντος τοῦ θεσπεσίου Παύλου· «Πνεύματι
περιπατεῖτε, καὶ ἐπιθυμίαν σαρκὸς οὐ μὶ τελέσητε.
»
Ὁ δὲ Κύριος δίκαιος ἐν´ μέσῳ αὐτῆς, καὶ οὐ
μὴ ποιήσῃ ἄδικον. Πρω, πρωἱ δώσει κρημα αὐτοῦ
εἰς φῶς. Καὶ οὐκ ἀπεκρύβη, καὶ οὐκ ἑγνω
ἀδικίαν ἐν ἀπαιτήσει, καὶ οὐκ εἰς νεικος ἀδικίαν.
ΑΓʹ. Ἀσύμβατον δέ πως ἀεὶ τῷ ἀδίκῳ τὸ δίκαιον,
καὶ οὐκ ἂν ἴοι κατὰ ταυτὸν τῷ βεβήλῳ τὸ καθαρόν.
«Τίς γὰρ ἂν γένοιτο κοινωνα φωτὶ πρὸς σκότος·»
μάχεται γὰρ τὰ τοιάδε τῶν πραγμάτων, καὶ πολὺ
τῆς ἀλλήλων φιλίας διῳκισμένα κατίδοι τις ἂν αὐτά
Ἡγαπηκότος δὴ οὖν τὴν δικαιοσύνην, καὶ οὐκ εἰδότος
ἀδικίαν τοῦ πάντων κρατοῦντος Θεοῦ, πῶς ἀεὶ
κρατήσειν ἔμελλον, ἤγουν διεξάγεσθαι πρὸς πέρας,
αὐκ ἀνακοπτόμενα παντελῶς τὰ παμμόχθηρα τῶν
Ἰουδαίων ἐγκλήματα; Δοκεῖ δέ πως ἀδικίας εἶναί
τις τρόπος, τὸ μὴ ποιναῖς ὑποφέρειν τὸν ἀλιτήριον,
καὶ τὸ μὴ δίκας αἰτεῖν τὸν ἀσελγῶς τε καὶ ἀνοσίως
διαβιοῦν ἡρημένον, καὶ πεφροντικότα μὲν τὸν νόμον
οὐδὲν, διανενευκότα δὲ οὕτω πρὸς ἀδικίαν, ὡς οὐδὲν
ἡγεῖσθαι τὸ ἄμεινον, αὕχημά τε ποιεῖσθαι λαμπρὸν
τὰ ἐφ´ οἷς ἦν εἰκὸς ἐρυθριῶντας ὁρᾶσθαι. Ἐπειδὴ
τοίνυν δίκαιος ὁ Κύριος ἐν μέσῳ αὐτῆς, καὶ οὐ μὴ
ποιήσῃ ἄδικον· οὐ γὰρ ἀνάσχοιτο τῶν ἀδικεῖν εἰωθότων
· «πρωῒ, πρωῒ ποιήσει τὸ κρῖμα αὐτοῦ,» τουτέστιν
ὄρθρου τε καὶ ἐμφανῶς, καὶ ὡς ἐν ἡμέοᾳ λοιπὸν,
οὐκέτι συστέλλων τὰ τῆς ὀργῆς, ἀλλ´ εἰς μέσον
ἄγων, καὶ ἐμφανῆ καθιστὰς, καὶ οἷον ἐν ὄψει τιθεὶς
πὰ προεπηγγελμένα. Οὐ γὰρ ἐάσει δραμεῖν εἰς νελκος
ἀδικίαν. Τὸ εἰς ἐκδίκησιν, ἥγουν εἰσάπαν ὑποδηλοῖ.
Κεκολασμένων γὰρ τῶν ἡσεβηκότων, πεπαύσεται
πάντως τῆς ἀδικίας ὁ τρόπος· οὐ γὰρ ἔχει
τοὺς δρῶντας ἔτι. Δεῖ τοίνυν τούς γε ἀληθῶς ἀρτίΔεσπότης,
$0=071 $8=504 $9=1
καὶ οὐκ ἀνάσχοιτο τῶν πλημμελούντων
κδίκως. Ἀλλ´ εἰ μέν τις ἴοι πρὸς μετάγνωσιν, καὶ
τὸ ἐπὶ τοῖς ἰδίοις πλημμελήμασι καταστάξοι δάκρυον,
ἡμερωτάτῳ περιτεύξεται, καὶ ἐξαιτήσει τὴν
ἀμνηστίαν, καὶ ἔξω δραμεῖται βρόχων, καὶ τοῦ κο
λάζεσθαι δεῖν. Εἰ δὲ ἄτεγκτος εἴη, καὶ δυσμετακόμιστον
ἔχων τὴν γνώμην εἴς γε τὸ δεῖν ἑλέσθαι τὰ
πρεπωδέστερα, τοῖς ἰδίοις ἐνιζήσει πταίσμασιν, μᾶλλον
δὲ καὶ ἐναπολεῖται λοιπὸν, καὶ ὑπὸ κίντσιν ἔτοαι
τὴν δεσποτικὴν, ὅτι μὴ μέχρι παντὸς τῶν πλημμελοῦντων
ἀνέχεται.
Ενδιαφθορᾷ κατέσπασα ὑπερηφάνους, ὑφανίσησαν
γωνίαι αὐτῶν. Ἐξερημώσω τὰς ὁδοὺς αὐτῶν
τὸπαράπαν, τοῦ μὴ διοδεύειν. Ἐξέλιπον αἱ πόλεις
αὐτῶν, παρὰ τὸ μηδένα ὑπάρχειν, μηδὲ κατοικεῖν.
ΛΔʹ. Ἐπειδὴ γὰρ, ὡς ἔφην, οἱ μὲν ἱερεῖς ἐβεβήλουν
τὰ ἅγια, ἠσέβουν δέ τινες καὶ εἰς αὐτὸν τὸν νόμον,
«ὁ δὲ Κύριος ἐν μέσῳ αὐτῆς, πρωΐ, πρωῒ ἐποίησε
τὸ κρῖμα αὐτοῦ.» Καὶ ποῖον δὴ τοῦτό ἐστι, «Κασ
έσπασεν ὑπερηφάνους ἐν διαφθορᾷ;» Τουτέστι, παρέδωκεν
εἰς φθορὰν τοὺς ἀλαζόνας καὶ ὑβριστάς. Ἠ
γὰρ οὐκ ἀλαζόνες, οἱ θεομαχεῖν εἰωθότες, καὶ τοῖς
διὰ Μἷωσέως θεσπίσμασι τὸ οἰκεῖον ὥσπερ ἀντεξάγοντες
θέλημα, καὶ ὀλίγα μὲν κομιδῆ τῶν θείων πε.
φροντικότες νόμων, ἀποκλίνοντες δὲ πρὸς τὸ ἄγαν
ἐξήνιον, καὶ λέγοντες τῷ Κυρίῳ· «Ἀπόστα ἀπ´
Κἐμοῦ, ὁδούς σου εἰδέναι οὐ βούλομαι;» Εἶτα πῶς ἐνδοιάσειέ
τις εἴπερ ἐστὶ «πτωχὸς τῷ πνεύματι, καὶ
ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ,» κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὁ εὐφυὴς,
καὶ εὐήνιος, καὶ πολὺ βλέπων εἰς εὐπείθειαν,
ὃν καὶ ἐποπτείας ἀξιοῖ; Καὶ γοῦν ἔφη δι´ ἐνὸς
τῶν ἁγίων προφητῶν ὁ τῶν ὅλων Θεός· «Καὶ ἐπὶ
τίνα ἐπιβλέψω, ἀλλ´ ἢ ἐπὶ τὸν ταπεινὸν, καὶ ἡσύχιον,
καὶ τρέμοντα τοὺς λόγους μου;» Οὐκοῦν κατεσπάσθη
μὲν εἰς φθορὰν τὸ ὑπέροφρυ γένος. «Ἡφανίσθησαν
δὲ καὶ αἱ γωνίαι αὐτῶν.» Καὶ γωνίας οἶμαί που
τὰ τείχη λέγεσθαι νῦν, καὶ τὰς τῶν πόλεων περιβολάς.
Ὑψηλαὶ γὰρ ἀεί πως αἱ γωνίαι, πύργους ἔχουσαι
διαφανεστάτους. Ὅμοιον οὖν ἄρα τυχὸν εἰ καὶ
λέγοι πάλιν· Ἔρημοι τειχῶν αἱ παρ´ αὐτοῖς ἔσονται
πόλεις. Ἐπηπείλησε δὲ πρὸς τούτοις καὶ ἐξερημοῦν
τὰς ὁδοὺς αὐτῶν, δῆλον δὲ ὅτι τοῦ Ἰσραὴλ, τοῦ μὴ
διοδεύειν τὸ παοάπαν. Καί μοι δοκεῖ βούλεσθαί τι
σοιοῦτον ὑποδηλοῦν. Ὁ διὰ Μωσέως προστέταχε νόμος,
εἰ τελοῖτο κατὰ καιροὺς ἡ ἑορτὴ τῆς Σκηνοπηγίας,
ἐκ πάσης τῆς Ἰουδαίων χώρας ἀναβῆναι εἰς
Ἱεροσόλυμα, καὶ πληροῦν ἐκεῖσε τὰ νενομισμένα,
τε τοίνυν κατεσείσθησαν αἱ πόλεις, καὶ ἀπολωλέκασι
οἱ ἐν αὐταῖς, τότε καὶ ἠρημῶσθαί φαμεν τὰς
ὁδοὺς, ὡς οὐδενὸς ἔτι δι´ αὐτῶν ἐρχομένου, καὶ πρός
γε τὸ χρῆναι πληροῦν τὴν τεταγμένην αὐτοῖς ἑορτὴν,
κατὰ καὶ πρώην, διάττοντος. Πέπτωκε γὰρ εἰς
Κτοῦτο ταλαιπωρίας τὰ τῶν Ἰουδαίων τάγματα, ὡς
μὴ εἶναι τοὺς ἑορταζόντας, μήτε μὴν ἐν εὐπαβείαις
$0=071 $8=505 $9=1
εἶναι δύνασθαι τοὺς ἀνασωθέντας μόλις, καὶ
ἐκ τοῦ πολέμου περιλελειμμένους. Καὶ γοῦν ὁ προφήτης
Ἰερεμίας μοῖραν ἐποιεῖτο τῶν θρήνων τὰ χρήματα
λέγων· «Ὅδοὶ Σιὼν πενθοῦσι παρὰ τὸ μὴ εἶναι
ἐρχομένους ἐν ἑορτῇ.» Ὅτι δὲ ἀτρεκὴς ὁ λόγος αὐτὸ
πάλιν ἡμῖν σαφηνιεῖ τὸ προκείμενον. Ἐπιφέρει γὰρ
εὐθύς· «Ἐξέλιπον αἱ πόλεις, διὰ τὸ μηδένα ὑπάρχειν,
μηδὲ κατοικεῖν.» π«Φοβερὸν οὖν ἄρα τὸ ἐμπεσεῖν
εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος.» Παροτρύνοντες γὰρ
αὐτὸν διά γε τοῦ πλημμελεῖν ἐλέσθαι, καὶ τοῦτο ἀσχέτως,
τότε δὴ, τότε, καὶ μάλα δικαίως, τοῖς τῆς ὑπεροψίας
ἐγκλήμασιν οἱονεί πως ἐνειλημμένοι κατασπώμεθα
πρὸς διαφθορὰν, καὶ γυμνοὶ τῆς ὅνωθεν ἐσά
μεθα περιβολῆς, εὐάλωτον ὥσπερ, καὶ ἀτείχιστον ἐν
ἑαυτοῖς τὴν καρδίαν εὐρήσομεν, καὶ πρός γε δὴ τούτοις
τὸς πῆς δικαιοσύνῃς οὐχκ εὐρήσομεν ὁδούς. Ἀπονεύσει δ´ ἂν εὐκόλως τῶν τοιῶνδε κακῶν ὁ δεσποτιοἷς
θελήμασιν ἀκολουθεῖν ᾑρημένος, καὶ τρυφερὸν ὑπέχων αὐτῷ τῆς ψυχῆς τὸν αὐχένα
ΕΙπα· Πλὴν φοβεῖσθέ με, καὶ δέξασθε παιδείαν,
καὶ οὐ μὴ ἐξολοθρευθῆτε ἐξ ὀφθαλμῶν
αὐτῆς, πάντα δσα ἐξεδίκησα ἐπ´ αὐτήν
ΛΕʹ. Ὅτι πάλιν αὐτοὶ ταῖς σφῶν κεφαλαῖς τὰ ἐς
ὁργῆς καταχέοντες ἁλοῖεν ἂν, πειρᾶται διδάσκειν.
Νενουθέτηκε μὲν γὰρ, τὸ χρῆναι διαβιοῦν ἐν φόβῳ
Θεοῦ πλειστάκις προστεταχὼς, καὶ ὅτι προσήκει δέξασθαι
παιδείαν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν διὰ νόμου καὶ
προφητῶν. Ἥν γὰρ οὕτως, καὶ οὐχ ἑτέρως, ἀποσείεσθαι
τήν ὀργὴν, καὶ ἀποκρούσασθαι τὰ συμβεβηκότα.
Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἄτεγκτος ὁ Ἰσραήλ, σκληρὸς, καὶ
δυσάγωγος, ἐκπέπτωκε δὲ τῆς παιδείας, τουτέστιν,
ἔξω γέγονε τοῦ εἶναι σοφὸς, «Ὡλόθρευται ὥσπερ ἐξ
ὀφθαλμῶν αὐτῆς,» καί τοι δέον ἐμφιλοχωρεῖν ἀεὶ τοῖς
ἀγαθοῖς παιδεύμασι, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἑτοίμως
έχειν τῶν ἀρεσκόντων Θεῷ. Ἐξῆν γὰρ οὕτως ἐκκλῖναι,
φησὶ, «πάντα ὅσα ἐξεδίκησα ἐπ´ αὐτήν.» Ὅτε
τοίνυν τῆς ἑαυτῶν διανοίας τὸν θεῖον ἐκπέμπομεν
φόβον, ὅτε παραιτούμεθα τὴν παιδείαν, καὶ ὁλίγου
παντελῶς ἀξιοῦμεν λόγου τὸ εἶναι σοφοὶ, τότε δὴ
πάντως ἐκεῖνα πεισόμεθα, ἅπερ ἄν πρέπῃ τοῖς εἰωθόσι
καταφρονεῖν. Τότε καὶ ἐκδικήσει Θεὸς, καὶ τοὺς
τῆς ἀνοσιότητος αἰτήσει λόγους. Διαμεμνῆσθαι δὴ
οὖν ἀναγκαῖον λέγοντός τινος, ὅτι «Φόβος Κυρίου
ζωὴν ποιεῖ. Φόβος Κυρίου, δόξα καὶ καύχημα.» Ἔστι
δὲ καὶ ἀγνὸς, τουτέστιν, ἁγνοποιὸς, «διαμένων εἰς
αἰῶνα αἰῶνος,» κατὰ τὴν τοῦ Ψάλλοντος φωνήν,
Ἐποιμάζου, ὅρθρισον, ἔφθαρται πᾶσα ἡ ἐπιρρυλλις
αὐτων.
Λϛʹ. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἐδέξω, φησὶ, τὴν παρ´ ἐμοῦ
παιδείαν, ἀπώσω δὲ, καὶ μεμίσηκας καὶ τὸ ἐν φόβῳ.
ζῇν, καὶ ἐπιεικείαις, εὐτρεπίζου πρὸς ἀναδρομὴν,
καὶ πρὸς τὸ ἤδη παθεῖν, ἃ διαφυγεῖν ἐξὸν, εἴπερ
ἦσθα φιλάρετος, καὶ σοφῶς ἀρπάζων ἐθελοντής. Ὁρθρίζειν
γε μὴν προστέταχε, τῆς συμφορᾶς τὸν καιρὸν
ἐπὶ θύραις ὄντα δεικνύων, καὶ οἷον εἰς αὕριον ἦ ξοντα,
παρεσόμενόν τε πάντως, ἀρξομένης ἠοῦς. Τοῦτο ἦν
ἀποκείροντος τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναβολῆς, καὶ οὐκ ἐῶν
τος ἐννοεῖν, ὡς ἔσται τις ἀνακωχὴ, καὶ ἀνάβλησις,
καὶ μακρὸς μεταξὺ διελάσει καιρὸς, εἰς ἐκγόνους
οοὰοωΟ
$0=071 $8=506 $9=1
τάχα που παραπέμπων τὰ ἐξ ὀργῆς. Οὐκοῦν ὡς ἐπ´
ἀναγκαίῳ πράγματι προετοίμαζε σεαυτὸν, καὶ ὄρθριζε
πρὸς ἀποδρομήν. Οἰχήσει γὰρ εἰς ἐχθροὺς αἰνμάλωτος,
καὶ τὴν ἐνεγκοῦσαν ἀφεὶς, ἔσῃ παρ´ ἑτέροις.
Εἶτα τῷ προφήτῃ φησὶν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, μονονουχὶ
καὶ ἐπιστυγνάζων ἑαλωκόσι· «Διέφθαοται
πᾶσα ἡ ἐπιφυλλὶς αὐτῶν.» Τί δ´ ἂν βούλοιτο καὶ
τοῦτο δηλοῦν, ἐροῦμεν ὡς ἔνι. Πεπορθήκασι τὴν Σαμάρειαν,
καὶ ἑτέρας δὴ πρὸς αὐτῇ τῆς Ἰουδαίας πό-
»σις τῶν Βαβυλωνίων οἱ τύραννοι, καὶ Φοῦλα μὲν
πρῶτος, εἶτα μετ´ αὐτὸν ὁ Σαλμανασὰρ, καὶ τρίτος
Νςναχειρείμ. Ὥσπερ δὲ ἀμπελῶνα τετρυγηκότες
ἀνεκομίζοντο πάλιν εἰς τὴν αὐτῶν, ἐν ὀλίγοις παντελῶς
λειψάνοις ἀφέντες τὸν Ἰσραὴλ, καὶ οἷον ἐπιφυλλίδα
μόνην αὐτοῖς καταλελοιπότες. Ἐπιφυλλίδα
δὲ εἶναί φαμεν τὰ μικρὰ τῶν βοτρύων, καὶ ἐν ὀλίγαις
ὄντα ῥαξὶν, ἃ καὶ τοῖς φύλλοις ἐγκεχωσμένα
διαλανθάνει πλειστάκις τὸν τοῦ συλλέγοντος ὀφθαλμόν.
Καί τι τοιοῦτόν φησι ἔτερος τῶν ἁγίων προφητῶν
· «Οἴ μοι ψυχὴ, ὅτι ἐγενήθην ὡς συνάγων καλάμην
ἐν ἀμητῷ, καὶ ὡς ἐπιφυλλίδα ἐν τρυγητῳ,
οὐχ ὑπάρχοντος βότρυος τοῦ φαγεῖν τὰ πρωτόγονα.»
ἰλύκοῦν τετρυγήκασι μὲν ἐκεῖνοι, ἀφιγμένος δὲ μετ´
αὐτοὺς ὁ Ναβουχοδονόσορ, καὶ αὐτὴν διέφθειρε τὴν
ἐπιφυλλίδα, καὶ τὸ βραχὺ τοῦ Ἰσραὴλ ἀποτρυγήσας
λείψανον, οἴκαδέ τε ἀνέθει, καὶ διετέλει μεγαλαυχούμενος.
Καὶ γοῦν ὁ προφήτης Ἰερεμίας ἀλοῦσαν τὴν
Ἱερουσαλὴμ κατεθρήνει, λέγων περὶ τῶν ἡρημωκότων
· «Εἰσέλθοι πᾶσα ἡ κακία αὐτῶν κατὰ πρόσωπόν
σου. Ἐπιφύλλισον αὐτοὺς, ὃν τρόπον ἐπεφύλ·
λισάν με.» Καὶ πάλιν· «Ἵδε, Κύριε, καὶ ἐπίβλεψον τίνι ἐπεφύλλισας οὔτως, εἰ φάθονται γυναῖκες καρπὸν
κοιλίας αὐτῶν. Ἐπιφυλλίδα ἐποίησε μάγειρος.»
Ὅταν τοίνυν παροτρύνωμεν τὸν Θεὸν, τότε καὶ
ἁπάσης ἐπικουρίας ἐστερημένοι, καὶ φειδους ἀπογυμνούμενοι,
δοθησόμεθα τοῖς ἐχθροῖς, καὶ οὐδὲν ἐν
ἡμῖν ἀρετῆς ἢ ἐπιεικείας λείψανον ἀπομενεῖ, ἀπὸτρυγῶντος
τοῦ Σατανᾶ πᾶν ὅσον ἐστὶν ἐν ἡμῖν ἀγαθὸν,
καὶ οἷον ἐπιφυλλίδα συλλέγοντος, καὶ αὐτάς που
τάχα τὰς εἰς νοῦν ἐπιθυμίας, τὰς ἐπί γε τὸ κατορθοῦν
ἑλέσθαι τὴν ἀρετὴν ἐπιφερούσας
Διὰ τοῦτο ὑπόμεινόν με, λέγει Κύριος, εἰς
λᾑχιόραν ἀναστάσεώς μου εἰς μαρτίριον.
Λαʹ. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν θείων ἐνταλμάτων ἡφειδηκότες
δέδονται τοῖς ἐχθροῖς, καὶ εἰς χεῖρας πεπτώκασι
τοῦ καὶ αὐτὴν ἀπολέσαντος τὴν ἐπιφυλλίδα,
λοιπὸν ὑπομεῖναι προστέταχε, καὶ τληπαθεῖν, εὐσθενῶς
πεπονθότας τὴν δουλείαν, ἄχρις ἂν διεγερθῇ
πρὸς ἐπικουρίαν αὐτοῖς, ἣν διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν
μονονουχὶ καὶ διεμαρτύρατο, καὶ προαπήγγελκεν
ἐναργῶς, ὡς ἔσται κατὰ καιρούς. Ἡμέραν οὖν «ἀναστάσεως
τῆς εἰς μαρτύριον» τὸν τῆς ἐπικουρίας σημαίνει
καιρὸν, ἣν ὡς ἥξει πάντως προδιεμαρτύρατο
λυαὶ ὁ μὲν τῆς ἱστορίας οὐτοσὶ λόγος.
Ἐκβεβηκέναι γε μὴν εἰς δήλωσιν μυστηρίου τοῦ
κατὰ Χριστὸν τὴν τῶν προκειμένων θεωρίαν φαμὲν,
βούλεσθαί τε καταδηλοῦν τῆς λυτρώσεως τὸν καιρὸν,
τῆς καθόλου καὶ γενικωτάτης, τουτέστι, τῆς διὰ
ΡΑαΟΙ. ἅμ. ΠΝΝΙ.
$0=071 $8=507 $9=1
Χριστοῦ. Πάλαι μὲν γὰρ τῶν ἑβδομήκοντα τετελεσμένων
ἐτῶν ἐγήγερται πρὸς ἐπικουρίαν τοῖς ἐκεῖνο
πεπνθόσιν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἐν ἐσχάτοις γε´μὴν τοῦ
αἰῶνος καιροῖς γέγονεν ἄνθρωπος ὁ Μονογενὴς, οὐχ
ἕνα μόνον ἐξέληται τὸν Ἰσραὴλ, ἀλλ´ ἵνα πάντα τὰ
ἕθνη τῆς ὑπὸ τῷ διαβόλῳ δουλείας ἀπαγαγὼν. ἐλευ.
θέρους ἀποφήνῃ, καὶ ἀπαλλάξῃ φθορᾶς καὶ ῥύπου
ἀμαρτίας, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων τοῦ προσκυνεῖν τῇ
κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα. Καὶ ἐπειδὴ γέγονεν ἄν
θρωπος, «Υπέμεινε σταυρὸν, αἰσχύνης καταφρονήσας,
» ἵν αἴματι τῷ ἰδίῳ κατακτήσηται τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ τούς τε ζῶντας ἔτι, καὶ οὓς ἤδη φθάσάς κα
έπιεν ὁ θάνατος, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Εἰς τοῦτο
γὰρ ὁ Χριστὸς καὶ ἀπέθανε, καὶ ἀνέστη, ἵνα καὶ
νεκρῶν καὶ ζώντων κυριεύσῃ.» Εἰκότως δὴ οὖν
ἐλέγετο τοῖς ἀρχαιοτέροις· «Διὰ τοῦτο ὑπόμεινόν με,
λέγει Κύριος, εἰς ἡμέραν ἀναστάσεώς μου εἰς μαρτύριον.
» Μαρτύριον δὲ ὥσπερ τοῦ κατηργῆσθαι τὸν
Ὀάνατον τὸ ἀναβὶῶναι Χριστὸν, ᾧ καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ
συνεγηγέρμεθα, δικαιωθέντες διὰ τῆς πίστεως, καὶ
ὁμοῦ τῷ θανάτῳ τὴν τοῦ θανάτου μητέρα διαδιδράσκοντες,
ἀμαρτίαν.
ιότι τὸ κρῆμά μου εἰς συναγωγὰς ἐθνῶν, τοῦ
εἰσδέξασθαι βασιλεῖς, τοῦ ἐκλέαι ἐπ´ αὐτοῖς
πασαν ὀργὴν θυμοῦ μου. Διότι ἐν πιρὶ ζήλου
μου καταναλωθήσεται πᾶσα ἡ γη.
ΛΗʹ. Τοῖς Χαλδαίων ἔθνεσιν ἀπειλεῖ τὴν δήωσιν,
τὴν διὰ Κύρου γεγενημένην, καὶ τῶν ὅσοι σὺν ὅπλοις
τε ἦσαν αὐτῷ καὶ συμβεβλήκασι, τάς τε τῶν Βαβωλωνίων
καταθέοντες πόλεις καὶ φρικωδεστάτην
ἔχοντες τὴν κατὰ πάντων ἔφοδον. Ἔσται τοίνυν τὸ
κρῖμα, φησὶ, τὸ ἐμὸν εἰς συναγωγὴν ἐθνῶν, ὥστε
καὶ εἰσδέξασθαι θασιλεῖς· δῆλον δὲ ὅτι τοὺς ὀνομαζομένους
· κολάσαι δι´ αὐτῶν καὶ συναγωγὰς ἐθνῶν,
πολὺ λίαν ἠτιμωμένας τῆς ἐκείνων χειρός τε καὶ εὐσθενείας,
καὶ πάντα τρόπον ὑπομενούσας ὡμότητος.
«Ἐκχεῶ γὰρ ἐπ´ αὐτοὺς, φησὶ, πᾶσαν ὀργὴν θυμοῦ
μου.» Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὲς, ὡς οὐ μετρίοις
κινήμασι τὰ μεγάλα καὶ ὑπερφερῆ των πλημμελημάτων
κολάζει Θεός· ἀλλ´ οἷς ἄν τις ἁλοίη πλημμελῶν,
ἐπιφέρει πάντως ἰσοπαλεῖς τὰς δίκας. Ὅτι
δὲ ἔμελλον μονονουχὶ καταπίμποασθαι τὰ Χαλδαίν
πράγματα, διεσάφει λέγων, ὅτι «Ἐν πυρὶ ζήλου μου
καταναλωθήσεται πᾶσα ἡ γῆ.» Καὶ ποῖος ὁ ζῆλος, ἢ
ἐπὶ τίσιν ὄλως, σαφηνιεῖ λέγων ὁ προφήτης Ζαχαρίας·
«Τάδε λέγει Κύριος παντοκράτωρ· Καὶ ἐχήλωκα τὴν
Ἰερουσαλὴμ, καὶ τὴν Σιὼν, ζῆλον μέγαν, καὶ ὀργὴν
μεγάλην ἐγὼ ὀργίζομαι ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ συνεπιτιθέμενα,
ἀνθ´ ὧν ἐγὼ μὲν ὠργίσθην ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο
εἰς κακά.» Οὕτω μὲν δὴ τοῖς προκειμένοις
προβαλοῦμεν ἱστορικῶς.
Νοοῖντο δ´ ἂν καὶ ἑτέρως, μετενηνεγμένων των
θεωρημάτων εἰς τὸ Χριστοῦ μυστήριον. Ἔφασκε γὰρ
διά γε τῶν ἥδη προανεγνωσμένων· «Διὰ τοῦτο ὑπόμεινόν
με, λέγει Κύριος, εἰς ἡμέραν ἀναστάσεώς μου
εἰς μαρτύριον, διότι τὸ κρῖμά μου εἰς συναγωγὰς
$0=071 $8=508 $9=1
τοὺς πᾶσαν ὀργὴν θυμοῦ μου.» Ἀνεβίω μὲν γὰρ ὁ
Κριστὸς, σκυλεύσας τὸν ᾤδην, «καθότι οὐκ ἦν δυνατὸν,
ζωὴν ὅντα κατὰ φύσιν, αὐτὸν κρατεῖοθαι ὑπὸ τοῦ
θανάτου,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Οὐκ ἠφίει γε μὴν
ὑπὸ χεῖρας ἔτι διαβολικὰς τοὺς τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν
προσιεμένους· ἀλλ´ ὅσιον καὶ θεοπρεπὲς ποιεῖ τὸ
κρῖμα, συναγωγὰς ἐθνῶν, τουτέστι, τὰς τῶν δαιμόνων
ἀγέλας, καὶ αὐτοὺς δὲ τοὺς κεκρατηκότας ποτέ,
καὶ τῶν πλανωμένων βεβασιλευκότας οἶον εἰσδεχόμενος,
καὶ κατακλείων καὶ εἰς αὐτὸ καθιεὶ- πλκαπιίι
τατον βάραθρον, τουτέστιν, εἰς ἅδου, καὶ πᾶσαν ἐπ´
αὐτοὺς ἐκχέων ὀργὴν, καὶ μονονουχὶ πυρὶ καταφλέγων,
τῇ ἀῤῥήτῳ καὶ θείᾳ δυνάμει, καὶ ζήλῳ μεγάλω
εκινημένος. Ὡργίοθη μὲν γὰρ αὐτὸς ὀλίγα, διὰ τὴν
ἐν Ἀδὰμ παράβασιν· αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο εἰς κακὰ,
βλην εἰσάπαξ ἀφιστάντες Θεοῦ τὴν ὑπ´ οὐρανὸν, καὶ
τοῖς τῆς ἁμαρτίας τέλμασι τὸν τῶν ὑπὸ χεῖρα
καταπνίγοντες νοῦν. Ἐζήλου τοίνυν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος
τὴν νοητὴν Σιὼν, τοῦτέστι, τὴν Ἐκκλησίαν, Ἐξείλετο
γὰρ αὐτὴν, καὶ αὐτὸς ἑαυτῷ παρέστησεν, ὡς ὁ
μακάριος γράφει Παῦλος, «μὴ ἔχουσαν σπῖλον, ἢ
ῥυτίοα, ἤ τι τῶν τοιούτων,» ἁγίαν δὲ μᾶλλον καὶ
ἄμωμον.
Ὃτι τύτε μεταστρέψω ἐπὶ λαοὺς γλῶσσαν εἰς
αρλὰν αὐτῆς, τοῦ ἐπικαλεῖοθαι πάντας τὸ ὄνομα
Κνρίου, τοῦ δουλεόεων αὐτῷ ὑπὸ ζυγὸν ἔνα. Ἐκ
περάτων ποταμῶν Αἰθιοπίας προσδέρμαι, ἐν διρπαρχμένοις
μου, οἴσουσι θισίας μοι.
ΛΟʹ. Φησὶ μὲν, ὅτι πεπορθημένης τῆς Βαβυλωνίων,
καὶ κατεσπασμένων ἐν διαφθορᾷ τῶν ὑπερηφάνων,
ἐπιγνώσονται τὰ ἔθνη τὴν κατασείουσαν αὐτῇ Θεοῦ
δύναμιν. Καὶ οἱ γελῶντές ποτε πίπτοντα καὶ ἀπολλύμενον
τὸν Ἰσραὴλ, ὅταν ἴδωσιν οἴκαδε μὲν αὐτὸν
ἰόντα λαμπρὸν, καὶ ὑπονοστοῦντα πάλιν εἰς τὴν ἁγίαν
πάλιν, ἀπολωλότας δὲ εἰσάπαν τοὺς πεπορθηκότας,
τότε μεταβαλοῦσι τὴν γλῶτταν καὶ ταῖς εἰς Θεὸν εὐ
φημίαις ἀναθήσουσι λοιπὸν, καίτοι πάλαι σείοντες
τὰς καφαλὰς, οἰόμενοί τε καὶ λέγοντες ἀλῶναι τὴν
Ἰουδαίαν, διά τοι τὸ τῶν Βαβυλωνίων τὸν τύραννον
κατισχύσαι τάχα που τοῦ βοηθοῦντος αὐτοῖς, τοῦτέστι.
Θεοῦ. Ὅταν τοίνυν ἴδωσι τὴν τῶν πραγμάτων μεταστροφὴν
εἰς τὸ ἐναντίον, τότε μεταστήσουσι τὰς,
γλώσσας κατὰ γενεὰς αὐτῶν, ἤγουν κατὰ φυλάς τε
καὶ γένη, καὶ εἰς δοξολογίας τὰς ἐπὶ Θεῷ. Ἔλοιντο
δ´ ἀν, οἶμαί που, καὶ δουλεύειν ὑπὸ ζυγὸν ἕνα, καὶ
θυσίας προσάγειν, εἰ καὶ πόῤῥω που διακέοιντο τῆ
τῶν χωρῶν θέσει, καὶ τὰς Αἰθιόπων νέμοιντο χώρας.
Καὶ ταυτὶ μέν οὖν εἰς τὸ γράμμα πάλιν εἰρήσθω
τέωως.
Ἐκβεβηκέναι γε μήν φαμεν τὸν λόγον εἰς τοὺς τῆς
ὲπιδημίας καιροὺς, καὶ σημεῖον τίθησιν ἐναργὲς τῆς
τῶν γλωσσῶν μεταβολῆς. Γέγραπται γὰρ ἐν ταῖς
Πράξεσι τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ὅτι κατὰ τὰς ἡμέρας
τῆς ἁγίας Πεντηκοστῆς ἦσαν πάντες συνηγμένοι ἐπιτοαυτό.
«Καὶ ἰδοὺ ἐγένετο ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἦχος,
$0=071 $8=509 $9=1
ὧσπερ φερομένης πνοῆς βιαίας, καὶ ἐπλήρωσεν ὅλον
τὸν οἶκον οὗ ἦσαν καθήμενοι. Καὶ ἰδοὺ ὥφθησαν αὐτοῖς
διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρὸς καὶ ἐκάθι
σαν ἐφ´ ἕνα ἕκαστον αὐτῶν, καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαντες
Πνεύματος ἁγίου, καὶ ἤρξαντο λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις,
καθὼς τὸ Πνεῦμα ἐδίδου ἀποφθέγγεσθαι αὐτοῖς.»
Κατ´ ἐκεῖνο δὴ οὖν τοῦ καιροῦ, φησί, μεταβαλῶ γλῶσσαν
ἐπὶ λαούς. «Ἵκουον γὰρ πάντες τῆ ἰδία διαλέκτῳ
λαλούντων αὐτῶν, Πάρθοι τε καὶ Μῆδοι, καὶ
Ἐλαμῖται,» καὶ τὰ ἕτερα τῶν ἐθνῶν. Πλὴν ἄθρει
τὴν ἐπιτήρησιν. Μεταβαλεῖν γὰρ ἔφη τὴν γλῶσσαν
εἰς γενεὰν αὐτῆς, τουτέστιν, οὕτω μένουσαν ἐν τοῖς
ἄπαξ εἰρηκόσι μέχρι τέλους τῆς αὐτῶν ζωῆς, ἤτοιγενεᾶς.
Ἄχρι γὰρ ἐκείνων γέγονε τὸ σημεῖον, οἷς
καὶ ἐφιζῆσαι τὰς γλώσσας ἔφη τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν
Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι «Μεταβαλῶ γλῶσσαν εἰς γενεὰν
αὐτῆς.» Οὐ γὰρ συμβέβηκεν ἔτι τοῖς μετ´ ἐκείνους
τὸ χρῆμα. Διὰ ποίαν αἰτίαν, ὁ σοφὸς ἡμᾶς διδασκέτω
Παῦλος. Ἔφη γὰρ, ὥστε «Αἰ γλῶσοαι εἰς σημεῖόν
εἰσιν οὐ τοῖς πιστεύουσιν, ἀλλὰ τοῖς ἀπίστοις.» Γέγραπται
γὰρ, ὅτι «Ἐν ἑτερογλώσσαις καὶ ἐν χείλεσιν
ἑτέροις λαλήσω τῷ λαῷ τούτῳ, καὶ οὐδ´ οὕτως
πιστεύσουσιν.» Ὁνίνησιν οὖν ἄρα κατά τινα τρόπον,
τὸ μεταβεβλῆσθαι τὴν γλῶσσαν εἰς γενεὰν αὐτῆς,
αὐτὸς ἡμῖν πάλιν διαλευκαίνει λέγων· «Τοῦ ἐπικαλεῖσθαι
πάντας τὸ ὄνομα Κυρίου, τοῦ δουλεύειν αὐτῷ
ὡ-λ ζωνὸν ἕνα. ἐκ πεοάτων ποταμῶν Αἰθιοπίας οἷς
σουσι θυσίας μοι.» Ἐπειδὴ γὰρ τεθέανται τοὺς ἀποστόλους
γλώσσαις λαλοῦντας ἑτέραις, οὐκ ἐν μετρίοις
θαύμασι ποιούμενοι τὸ παράδοξον, πεπιστεύκασιν εἰς
Χριστὸν, πολλοί τε καὶ ἀναρίθμητοι τῶν τῃνικάδε
ἐπεκαλέσαντο τὸ ὄνομα τοῦ φύσει τε καὶ ἀληθως
ὄντος Θεοῦ· ὑπήγαγον τοῖς εὐαγγελικοῖς θεσπίσμασι
τὸν αὐχένα· δεδουλεύκασι τῷ Χριστῷ· καὶ ἀναφέρουσι
θυσίας ἐκ περάτων ποταμῶν Λἰθιοπίας. Παρατείνει
δὲ τὸ τῶν Αἰθιόπων γένος ἐξ ἠοῦς εἰς δύσιν
πίνουσι δὲ τὸν Γηών· «Λὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ κυκλῶν
πᾶσαν γῆν Αἰθιοπίας.» Ἐκτελευτᾷ δὲ λοιπὸν εἰς
ἀλήθειαν τῆς προφητείας ὁ λόγος. Οὐ γὰρ μόνοω
κατὰ τὴν Ῥωμαίων γῆν κεκήρυκται τὸ Εὐαγγέλιον·
περιφοιτᾷ δὲ λοιπὸν καὶ τὰ βάρβαρα τῶν ἐθνῶν. Καὶ
γοῦν Ἐκκλησίαι πανταχοῦ, ποιμένες καὶ διδάσκαλοι,
καθηγηταὶ καὶ μυσταγωγοὶ, καὶ θεῖα θυσιαστήρια,
θύεται δὲ νοητῶς ὁ ἀμνὸς παρὰ τῶν ἀγίων ἱερουργῶν
καὶ παρ´ Ἰνδοῖς καὶ Αἰθίοψι. Καὶ τοῦτο ἦν ἄρα τὸ
διὰ φωνῆς ἑτέρου προφήτου σαφῶς εἰρημένον· «Διότι
βασιλεὺς μέγας ἐγώ εἰμι, λέγει Κύριος· καὶ ὅτι τὸ
ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι· καὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσφέρεται τῷ ὀνόματί μου καὶ θυσία
καθαρά,»
Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ οὐ μὴ καταισχυνθῇς ἐκ
πάντων τῶν ἐπιτηδευμάτων σου, ὥν ἡσέβησας
εἰς ἐμέ. Ὅτι τότε περιελῶ ἀπὸ σοῦ τὰ φαυλίσματα
τῆς ὑβρεώς σου, καὶ οὐκ ἔτι μὴ προσθῃς
τοῦ μεγαλαυχῆσαι ἐπὶ τὸ ὅρος τὸ ἄγιόν μου
Μʹ. Δυσὶν ἐν ταυτῷ προσώποις διαλέγεται πάλιν
ὁ τῶν ὅλων Θεός. Δεῖ δὲ, οἷμαι, λεπτὸν τοῖς λεγομένοις
$0=071 $8=510 $9=1
ἐνιέναι τὸν νοῦν ἀσύγχυτον γὰρ οὕτως τὴν ἐν
αὐτοῖς θεωρίαν εὑρήσομεν. Οὐκοῦν πλημμελημάτων
ιὲν ἀιλνηστίαν. καὶ τῶν πάλαι διεπταισμένων τὴν
ἄφεσιν τοῖς ἐξ Ἱερουσαλὴμ ἐπαγγέλλεται, διαβεβαιούμενός
τε καὶ λέγων, ὡς οὐκ ἂν ἔτι καταισχυνθῶσι διὰ
τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν, καὶ τὰς πάλαι γεγενημένας
εἰς Θεὸν δυσσεβείας. Ἀπειλεῖ δὲ ὥσπερ τῷ Βαβυλω.
νίῳ, καί φησι, ὡς οὐκ ἂν ἔτι φρονήσειε μέγα, τὴν
ἁγίαν καὶ ἀνακειμένην αὐτῷ καταδηώσας πόλιν, ἣν
καὶ ὕοος καλεῖ. Μετὰ γάρ τοι τὴν ἐπάνοδον. τὴν ἀπά
γε τῆς αἰχμαλωσίας φημὶ, μεμένηκεν ἀπόρθητος ἡ
Ἰερουσαλὴμ, καὶ λοιπὸν ἀπείραστος τῆς Βαβυλωνίων
ἀπανθρωπίας.
Ὅτι δὲ κατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας καιρὸν ἀμνηστία
καὶ ἄφεσις γέγονεν ἐπὶ πάντας τοὺς πεπιστευκότας,
ἐνδοιάσειεν ἂν οὐδείς. Δεδικαιώμεθα γὰρ «οὐκ ἐξς
ἔργων δικαιοσύνης ἃ ἐποιήσαμεν ἡμεῖς, ἀλλὰ κατὰ
τὸ πολὺ αὐτοῦ ἔλεος.» Ἀπηλλάγμεθα δὲ καὶ αἰσχύνης.
Ἔφη γάρ που πρὸς ἡμᾶς ὁ τῇ πίστει τετιμηκώς
· «Μὴ φοβοῦ, ὅτι κατῃσχύνθης· μηδὲ ἐντραπῃς,
ὅσι ὡνειδίσθης.» Ἀνεκόμισε γὰρ ἡμᾶς εἰς παῤῥησίαν,
ὁ δι´ ἡμᾶς ἐκ νεκρῶν, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν εἰς οὐρανὸν,
ἐν ὄψει Πατρός. Πρόδρομος γὰρ ὑπὲρ ἡμων
ἀνέβη Χριστὸς, «νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ.
σοῦ Εεοῦ.» Οὐκοῦν περιεῖλε μὲν τὰς ἁπάντων αἰτίας,
κὶ Ττταισμάτων ἀπήλλαξεν αἰσχύνης τε καὶ εὐτροπῆς
τοὺς πεπιστευκότας. Εἴρηται δὲ παρ´ αὐτοῦ καὶ τῳ
καταδυναστεύοντι Σατανᾷ, ὅτι «Περιελῶ ἀπὸ σου τὰ
Κϛαυλίσματα τῆς ὕβρεώς σου, καὶ οὐκέτι μὴ προσθῆς
σοῦ μεγαλαυχῆσαι ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου.» Ἐμφαυλιεῖ
γὰρ οὐκέτι τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς πολὺ νοσοῦντας
τὸ ἄναλκι, οὐδὲ ὑβριφῖ τοὺς ἡγιασμένους, κατασείων
εὐκόλως εἴς γε τὸ αὐτῷ δοκοῦν. Παρώχηκε γὰρ
πὰ ἀρχαῖα, καὶ μετακεχώρηκεν εἰς καινότητα τῶν
ποανμάτων ἡ φύσις, ἀναστοιχειοῦντος εἰς τοῦτο αὐτὰ
τοῦ Χριστοῦ, καὶ εὐσθενὲς μὲν ἀποτελοῦντος εὖ μάλα
τὸ ἄῤόωστον, κρατύνοντος δὲ ποὸς εὐσέβειαν τὸ ταῖς
άμαρτίαις εὐάλωτον, καὶ ἑδραῖον ἀποτελοῦντος τὸ
σεσαλευμένον. Οὐκοῦν περιῄρηται τὰ φαυλίσματα τῆς
ὕυρεως, δηλονότι τῆς διαβολικῆς, καὶ οὐκ ἂν ἔτι φρο2ήσειε
μέγα κατὰ τοῦ ὄρους τοῦ ἁγίου, τουτέστι, τῆς
χοητῆς Σιὼν, ἥτις ἐστὶν Ἐκκλησία Θεοῦ ξωντος.
Τεθεμελίωται γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν· «Καὶ πύλαι ἅδου
ολ κατισχύσουσιν αὐτῆς.» Ὅρος δὲ τὴν Ἐκκλησίαν
καὶ ὁ προφήτης ἡμῖν Ἡσαίας ὡνόμαζε, λέγων· «Ὅτι
ἐσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς τὸ ὄρος ΚυΚρίου,
καὶ ὁ οἶκος τοῦ Θεοῦ ἐπ´ ἄκρου τῶν ὀρέων, καὶ
ὡψωθήσεται ὑπεράνω τῶν βουνῶν, καὶ ἥξουσιν ἐπ´
τὸ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ πορεύσονται ἔθνη πολλὰ,
κεαὶ ἐροῦσι· Δεῦτε, καὶ ἀναβῶμεν εἰς τὸ ὄρος Κυ.
ρίου, καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ Ἰακὼβ, καὶ ἀναγγεεἵ
ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ. «
ΚΛαὶ ὑπωλείψομαι ἐν σοὶ λαὸν πρᾶον καὶ ταωρννόν.
Καὶ εἰλλαβηθψσονται ἀπὸ τοῦ ὀνόματος
χῦνς ίου οἱ κατάλοιποι τοῦ Ἰσραὴ, καὶ οὐ ποιή-
«σοισὸν ἀδικίαν, οὐδ´ αὖ μὴ λαλήσουσι μάταια,
κεὶ Θὐ μὴ εὐρεθῇ ἐν τῷ στώματι αὐτῶν γλῶσσα
$0=071 $8=511 $9=1
ΜΔʹ. Λιαλέγεται πάλιν πρὸς τὴν Σιὼν, ἤτοι τὴν
ἁγίαν πόλιν, φημὶ δὴ τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἐν ᾗ καὶ
ἐπαγγέλλεται τὸν πραότατόν τε καὶ ταπεινὸν ὑπολειφθήσεσθαι
λαόν. Πεπαρῴνηκε μὲν γὰρ εἰς τὸν τῶν
ὅλων Σωτῆρα Χριστὸν ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ,
καὶ ἀπεφάνθη κυριοκτόνος, καὶ ἐξαιτεῖται μὲν τὰς
ἐπὶ τῷδε δίκας. Διόλωλε δὲ οὐ πᾶσα· τετήρηται γὰρ
τὸ κατάλειμμα, καὶ σέσωσται τὸ ὑπόλοιπον Πεσν.
στεύκασι γὰρ ἐξαὐτῶν οὐ μετρία πληθύς. Οὗτοι δὲ
ἦσαν οἱ πραεῖς, οὐκ ἀποταυρούμενοι τὰς ὀργὰς τὰς
επὶ Χριστῶ, καθάπερ ἀμέλει καὶ οἱ Πιλάτω τότε
προσκεκομικότες αὐτὸν, κατακεκραγότες, καὶ λέγοντες
· «Αἶρε, αἷρε, σταύρου αὐτὸν,» προστεθεικότες
δὲ τούτοις τὸ, «Ἐὰν μὴ τοῦτον ἀποκτείνης, οὐκ εἶ
φίλος τοῦ Καίσαρος.» Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῶν τοιούσων
τὸ ἀπηνέστερον; Οἴ γε καὶ αὐτὸ τὸ δίκαιον αἵμα
ταῖς σφῶν αὐτῶν ἐπαντλήσαντες κεφαλαῖς, ἀπεριμερίμνως
ἔφασκον τὸ, «Αἷμα αὐτοῦ ἐφ´ ἡμᾶς καὶ ἐπλ
τὰ τέκνα ἡμῶν.» Πρᾶος δὴ οὖν ὁ λαὸς, ὁ τῆς τούτων
ἀγριότητος οὐ μετεσχηκώς. Ταπεενοὶ δὲ πάλιν, κατά
γε τὸ ὑποτετάχθαι Χριστῷ, καὶ ταῖς ὑπ´ αὐτὸν ζεύγλαις
τοὺς τῆς διανοίας αὐχένας ὑπενεγκεῖν, ὑπακοῦσαί
τε καὶ μάλα ἀσμένως ἐξ ἀγάπης λέγοντι· «Δεῦτε
ποὸς μὲ, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι,
κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ´
ὑμᾶς, καὶ μάθετε ἀπ´ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς
τῇ καρδίᾳ, καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς
ὑμῶν·» σύμμορφοι δὴ οὖν καὶ κατὰ τοῦτο τῷ
Χριστῷ τῷ δι´ ἡμᾶς πτωχεύσαντι, καὶ μονονουχὶ καὶ
θεοπρεποῦς δόξης ἠμεληκότι καὶ τῆς κατὰ φύσιν
ὑπεροχῆς, ἵνα τὸ δουλοπρεπὲς ὑπέλθοι μέτρον οἰκονοιμικῶς.
Οὐκοῦν μετριόφρονες κατ´ αὐτὸν, οἱ τοῖαὐτοῦ
νόμοις παιδαγωγούμενοι. Οὗτοι καὶ εὐλαβηθήσονται
ἀπὸ τοῦ ὀνόματος Κυρίου. Γεγόνασι γὰρ τῶν
βτι μάλιστα φιλοθεωτάτων, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων οἶ]
θεσπέσιοι μαθηταὶ, οἱ καὶ τοῦ κόσμου τέθεινται φῶς.
Οί δὲ δὴ θεοφιλεῖς τε καὶ ἀγαθοὶ παραιτήσονται,
Κφησί, τὴν ἀδικίαν καὶ λόγον εἰκαῖον· «Οὐ γὰρ λαλήσουσι
μάταια,» φησὶ, καὶ γλῶσσαν οὐκ ἀτρεκῆς
ποῦτο γὰρ ἡδολία. Κόσμος δὲ οὗτος πνευματικὸς καὶ
αἷά τις στέφανος τοῖς ἐξ ἀρετῶν αὐχήμασιν εὖ μάλα
διαπρεπής. Ἔνθα γὰρ πραότης καὶ ταπείνωσις,
καὶ μὴν καὶ δικαιοσύνης ἔφεσις, ἀπομαθοῦσά τε
γλῶσσα τὰ εἰκαιόμυθα, καὶ ἥκιστα μὲν ἀμαρτοεπὴς,
ὀρθὴ δὲ μᾶλλον, καὶ ἀτρεκίας ἐργάτις, ἐκεῖ που πάντως
λαμπρὰ καὶ τελειοτάτη πέφηνεν ἀρετή. Πρέπο·
δ´ ἀν ἡ τοιάδε τοῖς ἐν Χριστῷ, ὅτι μὴ ἐν νόμῳ τῆς
αὐσεβείας ὁρᾶται τὸ κάλλος, ἀπαστράπτει δὲ μᾶλλον
ὡς ἐν δυνάμει παιδεύσεως εὐαγγελικῆς.
Διότι αὐτοὶ νεμήσονται, καὶ κοιτασθήσονται,
καὶ οὐκ ἔσται ὁ ἐκφοβων αὐτούς.
ΜΒʹ. Πάλαι μὲν γὰρ τὰς τῶν Ἰουδαίων ἀγέλας διεποίμαινον
ἀδρανῶς οἱ Γραμματεῖς τε καὶ Φαρισαῖοι.
Τετάχαται γὰρ ἐκ νόμου καθηγεῖσθαι λαῶν, διά τοι
τὸ τετιμῆσθαι τοῖς ἱερωσύνης πρεσβείοις. ΟὐκΚοῦν
ἦσαν ποιμένες, μισθωτοί δὲ ὅμως, καὶ οἰον
$0=071 $8=512 $9=1
ἀλλοτρίοις ἐφεστηκότες θρέμμασιν, «ἐθεώρουν τὸν
λύκον ἐρχόμενον, καὶ ἡφίεσαν τὰ ποόβατα,» κατὰ
τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν. Ὅτι δὲ λίαν ἡφειδηκότες
τῶν λογικῶν θρεμμάτων ἁλοῖεν ἂν, καὶ θηρσὶν ἀνέντες
αὐτὰ, μᾶλλον αὐτοὶ γεγονότες λύκοι, κατίδοι τις
ἂν εὐκόλως ἀπό γε τῶν εἰρημένων διὰ φωνῆς προφητῶν.
Ὁ μὲν γὰρ ἔφασκεν, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ
Θεοῦ· «Ὦ οἱ ποιμένες, οἱ διασκορπίζοντες καὶ ἀπολλύντες
τὰ πρόβατα τῆς νομῆς αὐτῶν·» ἕτερος δὲ αὖ·
«Τάδε λέγει Κύριος· Ὢ οἱ ποιμένες Ἰσραὴλ, μὴ βόσκουσιν
οἱ ποιμένες ἑαυτούς; Οὐχὶ τὰ πρόβατα βόσκουσιν
οἱ ποιμένες; Ἰδοὺ τὸ γάλα κατεσθίετε, Τὸ
ἠσθενηκὸς οὐκ ἐνισχύσατε, καὶ τὸ συντετριμμένον οὐ
κατεδήσατε, καὶ τὸ πλανώμενον οὐκ ἐπετρέψατε, καὶ
τὸ ἀπολωλὸς οὐκ ἐζητήσατε, καὶ τὸ ἰσχυρὸν κατειργάσασθε
μόχθῳ· καὶ διεσπάρη τὰ πρόβατά μου, διὰ
τὸ μὴ εἶναι ποιμένας, καὶ ἐγενήθη εἰς κατάβρωμα
πᾶσι τοῖς θηρίοις τοῦ ἀγροῦ, καὶ τοῖς πετεινοῖς τοῦ
οὐρανοῦ.» Καὶ πρὸς αὐτοὺς δέ πού φησι τοὺς ποιμένας
· «Ποιμαίνετε τὰ πρόβατα τῆς σφαγῆς, ἃ οἱ κτησάμενοι
κατέσφαζον, καὶ οὐ μετεμέλοντο· καὶ οἱ πωλοῦντες αὐτὰ, ἔλεγον· Εὐλογητὸς Κύριος, καὶ
ε πλουπήκαυμεν. »
Ἀπώλλυον οἱ ποιμένες τῶν λογικῶν θρεμμάτων
τὰς ἀγέλας, θῆρας οὐ δεδιττόμενοι, μᾶλλον δὲ αὐτοὶ
ὰ θηρῶν μιμούμενοι. Ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν ἐπέλαμψεν
ὸ Χριστὸς, ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, «ὁ τιθεὶς τὴν ψυχὴν
ὑπὲρ τῶν προβάτων,» νεμόμεθα μὲν ἐν κόποις, κατεποιμάνθημεν
δὲ καὶ ἐν κρήναις, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
ἐκοιτάσθημεν δὲ καὶ ἐν σηκοῖς· ἐνηυλίσμεθα
γὰρ ἐκκλησίαις καὶ ναοῖς ἁγίοις, οὐδενὸς ἡμᾶς ἐκδεδιττομένου
καὶ διαρπάζοντος, οὐ καταπατοῦντος
λέοντος, οὐ κλέπτου διορύττοντος, οὐδενὸς ἡμῖν
ἐπιόντος ἔτι, «ἵνα κλέψῃ, καὶ θύσῃ, καὶ ἀπολέσῃ.»
Διατελοῦμεν δὲ μᾶλλον ἐν ἀσφαλείᾳ, καὶ βεβαιότητι,
καὶ ἐν μεθέξει παντὸς ἀγαθοῦ, αὐτὸν ἔχοντες ἐπιστάτην
τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα, φημὶ Χριστόν. Καὶ τοῦτο
ἡμῖν διὰ φωνῆς Ἰεζεχιὴλ φανερὸν ἐποιεῖτο, λέγων ὁ
Θεὸς καὶ Πατήρ· «Τάδε λέγει Κύριος· Ἐγὼ σώσω τὰ
πρόβατά μου, καὶ κρινῶ ἀναμέσον κριοῦ πρὸς κριὸν,
καὶ ἀναστήσω ἐπ´ αὐτοὺς ποιμένα ἕνα τὸν δοῦλόν μου
ἠαβὶδ, καὶ ἔσται αὐτῶν ποιμήν.»
Χαῆρε, θόγατερ Σιὼν, κήρισσε, θόγατερ Ἰερουσαλὴμ,
εἰφραίνου, καὶ κατατέρπου ἐξ ὁλης
τῆς καρδίας σου, θόγτετερ Ἱερουσαλήμ. Περιείλε
Ιῶεριος τὰ ἀδικήματά σου, λελότρωκέ σε ἐκ
χερὸς ἐχθρῶν. Βασλεόσεις, Ἱερουσαλὴμ, ὁ Κύριος
ἐν μέσῳ σου, οὐκ ὁψει κακὰ οὐκ ἔτι.
ΛΙΓʹ. Ὅσον μὲν εἰπεῖν εἴς γε τὸν τῆς ἰστορίας
λόγον, ὑπισχνεῖται σαφῶς τὴν εἰρήνην αὐτοῖς μετά γε
τὴν ἐκ ἱαβυλῶνος ἐπάνοδον, ὅτε καὶ ἀμνηστουμέφμυν
αὐτοῖς τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων, συνεῖναί τε καὶ
οοασπίζειν αὐτῶν ἐπαγγέλλεται Θεός. Ὅσον δὲ ἥκει
εἰς τὸν ἐσώτατον νοῦν, χαίρειν τε σφόδρα, καὶ κατευφραίνεσθαι
λίαν, καὶ μὴν ἐξ ὅλης κατατέρπεσθαι
τῆς καρδίας προστέταχεν ἀναγκαίως, ὡς ἐξῃρημένων
$0=071 $8=513 $9=1
«αὐτῆς τῶν πλημμελημάτων, διὰ Χριστοῦ δηλονότι.
Δεδικαίωται γὰρ ἡ νοητὴ καὶ ἁγία Σιὼν, τουτέστιν,
ἡ Ἐκκλησία, ἥγουν τῶν πεπιστευκότων ἡ ἀγία
πληθὺς, ἐν Χριστῷ δὴ, καὶ μόνω, καὶ σεσώσμεθα
δι´ αὐτοῦ τε καὶ παρ´ αὐτοῦ, τὰ τῶν ἀοράτων
ἐχθρῶν ἀποφεύγοντες βλάβη, καὶ μόσον ἔχοντες αὐπὸν
ἐν εἴδει τῶ καθ´ ἡμᾶς πεφηνότα τὸν τῶν ὅλων.
βασιλέα, καὶ Θεὸν τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, δι´ ὅν
οὐκ εἴδομεν ἔτι κακὰ, τοῦτέστιν, ἀπηλλάγμεθα.
παντὸς κακοῦ ἰσχύοντος. Αὐτὸς γάρ ἐστι τὸ τῆς
εύδοκίας ὅπλον, ἡ εἰρήνη, τὸ τεῖχος, τῆς ἀφθαρσίας
ὁ χορηγὸς, τῶν στεφάνων ὁ πρύτανις, ὁ τὸν ἐκ τῶν
νοητῶν Ἀσσυρίων ἐξείργων πόλεμον, καὶ τὰς ἐκ
των δαιμονίων ἐπικουφίζων ἐπιβουλάς· ὁ διδοὺς
ἡμῖν πατεῖν «ἐπάνω ὅφεων, καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὲ
πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ·» δι´ ὃν «ἐπέβημεν
ἐπ´ ἀσπίδα. καὶ βασιλίσκον, καὶ καταπατουμεν
λέοντα καὶ δράκοντα·» δι´ ὃν ἐν ἐλπίσι γεγόναμεν
ἀγαθαῖς ἀφθαρσίας καὶ ζωῆς, υἱοθεσίας τε καὶ
δόξης· δι´ ὃν οὐκ ὀψόμεθα κακὰ ἔτι.
Ἐνι τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἐρεῖ Κόρος τῇ Ἱροισαλήμ
· Θάρσει Σιὼν, μὴ παρείσθωσαν αἱ χεῖρές
σου. Κάριος ὁ Θεύς ἐν σοὶ δυκατὸς σώσει σε,
έπάξει ἐπὶ σέ εὐφροσύνην, καὶ καινιεῖ σε ἐν τῃ
ἀγιπήσέι αὐτοῦ, καὶ εὐφρανθήσεται ἐπὶ σὲ ἐκ
τέρψει ὡς ἐν ἡμέρα ἐορτῆς, καὶ συνάξω τοίς
συντετριχμέλοις σου.
ΜΔʹ. Ἐναργὴς μὲν ἡ προαναφώνησις, τοῦ χρῆναι
θαῤῥεῖν· καὶ ἀψευδὴς μὲν ὁ ἐπαγγειλάμετιυς. Ἀκηκόαμεν
δὲ τουτὶ καὶ αὐτοῦ λέγοντος τοῦ Χριστοῦ,
καὶ τὸ ἀρχαῖον ὥσπερ ἀνανεοῦντος χρησμῴδημα,
μᾶθλον δὲ τιθέντος ἐν ὄψει τὸ προεπηγγελμένον.
Ἔφη γὰρ, ὅτι «Θλίψιν ἔχετε ἐν τῷ κόσμῳ· ἀλλὰ
θαρσεῖτε, ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον.» Ὅτε γὰρ γέγονεν
ἐν μέσῳ ἡμῶν, τότε τὰς χεῖρας οὐκ ἔτι παρειμένας
ἐσχήναμεν, οὐ γόνατα παραλελυμένα· τετράμμεθα
δὲ μᾶλλον ἐπ´ ἔργα τε καὶ πόνους τοὺς
ἐπ´ ἀγαθοῖς ἔργοις, καὶ ὥν εἴρηταί τε καὶ ἔστιν «ὁ
καρπὸς εὐκλεής.» Τότε καὶ τεθαρσήκαμεν, ὅτι παναλκὸς
ὑπάρχων ὡς Θεὸς ὁ ἐν ἡμῖν Χριστὸς ἐκρύεταί
Κτε καὶ σώζει τοὺς ἐπ´ αὐτὸν πιστεύοντας· κατῴκηκε
γὰρ ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν διὰ τοῦ Πνεύματος, καὶ
αύτην ἐφ´ ἡμᾶς ἐπήγαγε, τὴν νοητὴν ὅηλόνότι καὶ
ἀξιόληπτον ·´ʹ·. Τί γὰρ ἕτερον ἂν · τὸ
μεταλαχεῖν ἁγίου Πνεύματος, ἢ τέρψις καὶ χαρὰ,
καὶ πνευματικῆς εἶδος εὐφροσύνης; Ὅτε τοίνυν
ἐπήγαγεν ἐφ´ ἡμᾶς τὴν διὰ Πνεύματος εὐφροσύνην,
τότε καὶ ἀνεκαίνισεν ἐν τῇ ἀγαπήσει αὐτοῦ, τουτέστιν,
ἐν καιρῷ τῆς ἐπιδημίας τῆς μετὰ σαρκὸς, ὅτε
καὶ εἶς ὑπὲρ πάντων ἀποθανὼν ἀληθεύων ἔφασκε·
«Μείζονα ταύτης τῆς ἀγάπης οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ»
Ἐπειδὴ δὲ τέθεικε τὴν ψυχὴν, καὶ γέγονεν ἐν νεκροῖς
δι´ ἡμᾶς, ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων, ἀνεβίω
πάλιν, τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἀναμορφῶν εἰς καινότητα
ζωῆς, καὶ ἀναχαλκεύων εἰς τὸ ἀπ´ ἀρχῆς,
οοποοογ
$0=071 $8=514 $9=1
Κἴ τις ἐν Χριστῷ καινὴ κτίσις.» Πὐδόκησε γὰρ ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ, «ἐν αὐτῷ ἀνακεφαλαιώσασθαι
σάντα,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Τὸ δὲ ἀνακεφαλαιούμενον
ἀναλαμβάνεταί πως καὶ ἀναβιβάζεται
πρὸς τὸ ἐν ἀρχαῖς. Ἐπειδὴ δὲ ἀνεκαίνισε, τότε καὶ
εὐφράνθη Χριστὸς ἐφ´ ἡμῖν, «ὡς ἐν τέρψει, καὶ ὡς
ἐν ἡμέρᾳ ἐοοτῆς.» Πῶς γὰρ οὐκ ἤμελλεν ἐπιγάννυσθαι
τοῖς καθ´ ἡμᾶς τὸ Θεῖον, ὅτε καὶ ἁμαρτίας
ἀπηλλάγμεθα, καὶ θανάτου καὶ φθορᾶς ἀμείνους
γεγόναμεν, καὶ ἐν μεθέξει Πνεύματος καὶ ἁγιασμοῦ;
Τότε καὶ «συνήῃαγε τοὺς συντετριμμένους.»
Ὡς γὰρ ὁ σοφὸς γράφει Παῦλος, «Χριστὸς ἦλθεν
εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι.» Καὶ αὐτὸς δέ
πού φησιν· «Οὐκ ἦλθον καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ
άμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν.» Οὐκοῦν συνήγαγεν ὁ
Χριστὸς οὓς διὰ τῆς ἁμαρτίας συντρίψας ὁ Σατανᾶς
παρειμένους ἀπέφηνε, καὶ βαίνειν ὀρθὰ μὴ εἰδότας,
μήτε μὴν τὰς τῆς δικαιοσύνης ἰέναι τρίβους. Ἀλλ
εἰ καὶ συνέτριψεν ἐκεῖνος, κατέδησεν ὁ Χριστός.
2Τεθεράπευκε γὰρ τοὺς ἠῤῥωστηκότας, καὶ αὐτὸς
ιτὰς ἀσθενείας ἡμῶν φέρει,» κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Οὐαὶ, τίς ἔλαβεν ὀιειδισμὸν ἐπ´ αὐτήν
ΜΕʹ. Τὸν τοῦ Σωτῆρος σταυρὸν τὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ
κόσμου ζωῆς τε καὶ ἀφθαρσίας ἐγηγερμένον, καύχημα
μὲν εἶναι τῆς Ἐκκλησίας, ἄριστά γε φρονεῖν
ᾖρημένοι διαβεβαιωσόμεθα. Ὁμολογεῖ δὲ καὶ αὐτὸς
ό σοφώτατος Παῦλος ὡδὶ γεγραφώς· «Ἐμοὶ δὲ μὴ
γένοιτο καυχᾶσθαι εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ,
δι´ οὕ ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ κόσμω.»
Πλὴν ἔψη πάλιν αὐτὸς, ὡς γέγονεν ὁ σταυρὸς Ἰοναίοις
μὲν σκάνδαλον, ἔθνεσι δὲ μωρία. Πλατὺ γὰρ
γελάσουσιν οἱ τάλανες, τὴν τοῦ μυστηρίου δύναμιν
εἰσάπαν ἠγνοηκότες. Λλλ´ οὐκ ἔξων δίκης ἔσονταί
ποτε, οὔτε μὴν ἀντικαταμειδιάσουσι τοῦ Χριστοῦ,
ήγουν τῶν Ἐκκλησιῶν. Ἔσονται δὲ κατὰ καιροὺς
πυρὸς ἀνημέρου τροφὴ, καὶ φλογὸς ἔργον τῆς ἀκατευνάστου
καὶ μακρᾶς. Ἀφίκοντο γὰρ εἰς τοῦτο
μανίας καὶ σκαιότητος νοῦ τῶν παρ´ Ἔλλησί τινες,
ὡς ἀσελγῆ καταθῆξαι γλῶσσαν τοῦ θείου τε καὶ εὐαγγελικοῦ
κηρύγματος, καὶ βίβλοις ἐγγεγραμμένην
ἀφεῖναι τὴν κατάῤῥησιν· ἵνα μὴ μόνον αὐτοὺς αἱ
ἐμαρτίαι προσάγωσιν εἰς κρίσιν, ἀλλὰ γὰρ ἕποιντο
καὶ τεόνεῶσιν αὐτοῖς, διά τοι τὸ οἷον ἔμψυχον ἐνκα.
ταλελοιπέναι τὴν ἁμαρτίαν. Ταλανίζει δὴ οὐν, καὶ
σφόδρα εἰκότως, τοὺς λαβόντας ὀνειδισμὸν κατὰ τῆς
ἁγίας Ἐκκλησίας, οἷς δὴ καὶ μάλα εἰκότως ἁρμόσειεν
ἀν τὸ Οὐαί.
Ἰδοὺ ἐγὼ ποιῶ ἐν σοὶ ἔνεκέν σου ἐν τῷ καιρῷ
έλρείνῳ, λέγει Κύριος, καὶ σώσω τὴν ἐκπέπιεσχέγην,
καὶ τὴν ἀπωσχόνην εἰσδέξομεει, καὶ θήσομαι
αἰτοὺς εἰς καύχημα, καὶ ὀνομαστοὺς ἐν πάσῃ τῇ
γῆ, καὶ καταισχυνθήσονται ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ,
ὅταν καλῶς ὑμῖν πριλσω, καὶ ἐν τῷ καιρῷ ὅταν
εἰσδέβωμαι ὁμας.
$0=071 $8=515 $9=1
Μϛʹ. Γέγραπται πάλιν ὁ λόγος εἰς τὸ τῆς Σιὼν
πρόσωπον, ὑπισχνεῖται δὲ τὰ διὰ Χριστοῦ παραδόξως
κατωρθωμένα, περί τε τὰς ἐξ ἐθνῶν ἀγέλας
καὶ τὸν ἀπόβλητον Ἰσραήλ· «Ἐν σοὶ γὰρ, φησὶ
ἕνεκά σου ποιήσω.» Ἐπειδὴ γὰρ οἱ μὲν ἐκ πλεονεξίας
ἀπεκομίσθησαν εἰς μέθην, οἱ δὲ ἠγνοήκασι τὸν
ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ὄλων ἐνηνθρωπηκότα Θεὸν, ἀμφοτέροις
ἐπιδαψιλεύεται τὸν ἔλεον ὁ πάντων Δημιουργὸς,
καὶ ἕνεκα ἡμῶν ἐν ἡμῖν πεποίηκε θαύματα.
Σέσωσται μὲν γὰρ ἡ ἐκπεπιεσμένη, τουτέστιν, ἡ τεθλιμμένη
ποτὲ τῶν πεπλανημένων πληθὺς, καὶ εἰς
τοῦτο λοιπὸν ἐνηνεγιμένη ταλαιπωρίας ὑπὸ τοῦ καταπιέσαντος
Σατανᾶ, ὡς πᾶσαν ἰκμάβα ζωτικὴν ἀποβαλεῖν.
ἈΓικρὸς γὰρ νοῦς ὁ πλανώμενος. Εἰσδέχεται
δὲ καὶ ἡ ἀπωσμένη τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή, Πεπαρῴνηκε
μὲν γὰρ εἰς Χριστόν· ταύτῃ καὶ δικαίως
ἀπόπεμπτος ἦν, καὶ παρώλισθε τῆς ἐλπίδος, καὶ τῆς
εἰς Χριστὸν οἰκειότητος ἀπενοσφίζετο. Πλὴν ἠλέηται
καὶ αὐτή· κληθήσεται γὰρ πρὸς μετάγνωσιν, καὶ εἰς
τὴν διὰ πίστεως κάθαρσιν ἐν ἐσχάτοις τῶν αἰώνων
καιροῖς. Ἔσονται δὴ οὖν εἰς καύχημα, καὶ ὀνομαστοὶ,
καὶ αἰσχύνης ὡς ἀποτάτω. Αὐτοὶ δὲ δή τινες, ἢ
πάντες οἱ δύο λαοὶ οὐκ ἔτι διηρημένοι, καὶ ἀσύμβατον
ἔχοντες ἀλλήλοις τὴν γνώμην, καὶ μεμερισμένοι.
πρὸς δόξας τὰς ἐπὶ Θεῷ, καθὰ καὶ πάλαι· ἀλλ´ ἐνότητι
τῇ διὰ Πνεύματος εὖ μάλα κατεσφιγμένοι πρὸς
ὁμοψυχίαν τε ἁμα καὶ ὁμοπιστίαν. Γέγραπται γὰρ,
ὅτι Τοῦ δὲ πλήθους τῶν πιστευσάντων ἦν ἡ καρδία
καὶ ἡ ψυχὴ μία. Ἔκτισε δὲ καὶ ὁ Χριστὸς τοὺς δύῳ
λαοὺς εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην, καὶ
ἀποκαταλλάσσων ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ πνεύματι, καυὰ
γέγραπται. Εἰ δὴ οὖν γένοιντο ζηλωτοί, τότε δὴ
πάντως καταισχυνθήσεσθαί φησι τοὺς ἐχθροὺς, τὸ
τῆς δοθείσης εὐκλείας μέγεθος κατατεθηπότας, καὶ
πὸ τῆς ὐνμερίας ἀκράδαντον, καὶ τῆς ἐλπίδος τὸ
βεβηκός. οῃ δ´ ἄν τις καὶ ἐξ αὐτῶν ἤδη τῶν πραγμάτων
ἀληθῆ τὴν ὑπόσχεσιν. Δεδόξασται γὰρ ἡ
Ἐκκλησία Χριστοῦ, καὶ λαμπρῶν αὐχημάτων ἐπίμεστος
οὐσα θαυμάζεται παρὰ πάντων. Πλὴν ὁρίζει
καὶ τὸν καιρὸν, καθ´ ὃν τὰ τοιάδε συμβήσεται. «Ἐν
τῷ καιρῷ γὰρ, φησίν, ὅταν εἰσδέχωμαι ὑμᾶς.» Οὐ
γὰρ πρὸ τῆς πίστεως τὰ μετὰ τὴν πίστιν, μετ´ αὐτὴν
δὲ μᾶλλον νοοῖντ´ ἂν εἰκότως. Κεκλήμεθα δὴ οὖν
ἐν καιροῖς τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας τοῦ Μονογενοῦς. Τότε γὰρ δὴ τότε τῆς ἐπαγγελίας τὸ πέρας
ἐκβεβηκεν εἰς τὸ ἀτρεκές.
Διότι δώσω ὑμᾶς ὀνομαστοὺς, καὶ εἰς καύχημῶ
ἐλ πᾶσι τοῖς λαοῖς τῆς γῆς, ἐν τῷ ἐπιστρέφειν
με τὴν αἰχμαλωσίαν ὑμῶν ἐνώπιον ὑμῶν, λέγει
ΚΚνριος.
ΜiΖʹ. Ἀνακεφαλαιοῦται τρόπον τινὰ τῆς θεοπρεποῦς
φιλοτιμίας τὸν σκοπὸν, καὶ ἐν οἷς ἔσονται
πάντως οἱ πεπιστευκότες, διὰ τούτων ὑποφαίνει σαφῶς.
Διαβοήτους γὰρ ἔσεσθαί φησι, καὶ αὐχημάτων
εἴσω λαιμπρῶν, καὶ παντὸς ἔθνους ἐν ἀμείνοσι Πορσ,
επάγει δὲ πάλιν καὶ καθ´ οὓς ἔσονται τὰ τοιάδε καιροὺς,
πανταχῆ μεμνημένος τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας
τοῦ Μονογενοῦς, ὅτε, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, ἡ
$0=071 $8=516 $9=1
παντὸς ἀνάδειξις ἀγαθοῦ, καὶ πᾶν ὁτιοῦν τῶν τεθαυμασμένων
ἐκβέβηκεν εἰς ἡμᾶς. Τότε γὰρ, τότε καὶ
ὑπὸ χεῖρα πράττοντας διαβολικὴν, καὶ τοῖς τῆς σαρκὸς
πάθεσιν ὑπεζευγμένους, παραδόξως ἐξείλετο
Τότε καὶ τῆς πολυθέου πλάνης ἀπήλλαττε καὶ μετεσίθει
πρὸς ἀλήθειαν. Τότε καὶ τῶν τοῦ θανάσοι δεσμῶν
ἐξείλετο, δοὺς ἑαυτὸν ἀντίλυτρον ὑπὲρ ἡμῶν,
καὶ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ κατακτώμενος τὴν ὑπ´ οὐρανόν.
Κεκλήμεθα γὰρ δι´ αὐτοῦ, καὶ τὴν ἐν πνεύματι
προσαγωγὴν καὶ οἰκειότητα πεπλουτήκαμεν, δι´
αὐτοῦ δὴ, φημὶ, Χριστοῦ, δι´ οὗ καὶ μεθ´ οὗ τῷ Θεῷ
καὶ Πατρὶ δόξα, κράτος, τιμὴ, καὶ προσκύνησις, σὺν
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.
Θ. Γ.ΝʹΩΥΗΙΙΙ
ΙΕΝΝΩΗΙΑ ΑΛΕΙΙΕΡΙβΩΟΡΙ
ΚΑʹ. Τῆς Ἀγγαίου προφητείας τὸν σκοπὸν ἐφ´
ετέροις τισὶ γεγονότα ἀρήσαιμεν ἄν, καὶ οὐκ ἐφ´
ρἷς ἂν οἴοιτό τις τοὺς παρὰ τῶν ἑτέρων γεγενῆσθαι
λόγους. Ὡσηὲ μὲν γὰρ καὶ οἱ καθεξῆς, μέχρι Σοφονίαν,
τὰ τοῖς Ἰουδαίοις κατὰ καιροὺς συμβησόμενα
προαπήγγελλον, καὶ ὡς ὅσον οὔπω παρεσομένων
αὐτοῖς τῶν τῆς αἰχμαλωσίας καιρῶν, ἐκδειματοῦν
ἐπεχείρουν τὸν Ἰσραὴλ, ἄνω τε καὶ κάτω τὰς τῶν
στολέμων ὀνομάζοντες φάλαγγας, τὰς τῶν πόλεων
ἀναστάσεις, τοὺς ἐμπρησμοὺς, τὰς διαρπαγὰς, καὶ
ἁπάσης δὲ τῆς χώρας τὴν δήωσιν, τοῖς καταφρονεῖν
ήρημένοις χρησίμως προαπαγγέλλοντες. Ἱοντο γὰρ
ὅτι, κἂν εἰ μὴ ἔλοιντο πληροῦν ὡς ἐξ ἀγαθῆς διαΘΕ
ΡΙοΟΙΜΙΟΝ.
$0=071 $8=517 $9=1
χοίας τὸ ἁνδάνον Θεῷ, καὶ τῶν εἰς ἄμεινον ἔχεσθαι
σσοβασμάσων ἀλλ´ οὖν ἔσεσθαι τοιούτους τὸ τῆς
συμφορᾶς μέγεθος ὑποφρίττοντας. Ἀγγαῖός γε μὴν
ώς τετελεσμένων ἤδη τῶν τῆς αἱχμαλωσίας καιρῶν
καὶ εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν ἀνακομισθέντος τοῦ Ἰσραὴλ
ἐκ τῆς Περσῶν τε καὶ Μήδων, ποιεῖται τοὺς λόγους
ἐσ´ αἰτίαις τοιαύταις. Ἀνῆκε μὲν γὰρ αὐτοὺς τῆς
αἰχμαλωσίας ὁ Κύρος, καὶ ὁμοῦ τοῖς σκεύεσι τοῖς
ἱεροῖς οἴκαδέ τε ἰέναι προστέταχε, καὶ τὸν θεῖον αὖθις
ἀναδείμασθαι νεὼν, τὸν ἔν γε τοῖς Ἱεροσολύμοις,
καὶ πρὸς ἔτι τούτῳ καὶ αὐτὴν, εἰ ἕλοιντο, τειχίζειν
τὴν πόλιν. Οὗ δὴ γεγονότος, καὶ ἐν πρώταις ὄντος
κασαβολαῖς τοῦ ναοῦ, διαπεφθονηκότες τῶν ἐν Σαμαρείᾳ
τινὲς, Βήλαιμός τε καὶ οἱ ἀμφ´ αὐτὸν, καταγράφουσι
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, τὴν εἰς κρατοῦντα των
Ἀαβυλωνίων εὔνοιαν ὑποπλαττόμενοι, φιλοπόλεΚμόν
τε καὶ δυσάντητον γεγενῆσθαι λέγοντες τὴν
Ἱερουσαλὴμ, καὶ αὐτοῖς δὴ τοῖς Περσῶν βασιλεῦσιν
ἀφόρητον. Εἶτα πείθουσι προστάξαι κατηρεμεῖν
Ἰουδαίους, καὶ μήτε τὸν νεὼν ἐγείρειν ἔτι, μήτε
μὴν τῆς εἰς τὴν πόλιν ἔχεσθαι φιλεργίας. Ὁλίγου δὲ
μεταξὺ διελάσαντος χρόνου, διαδέχεται τὴν βασιλείαν
ὁ Λαοεῖος· καὶ ἧν μὲν ἔτος αὐτῷ δεύτερον.
Ἐπειδὴ δὲ τῶν ἐν Βαβυλῶνί τινες Ἰουδαίων προσπίπτοντες
ἐλιπάρουν ἀνεῖναι λοιπὸν τὸν θεῖον ἐγεῖραι
ναὸν, προσέταττεν ὁ Δαρεῖος, γέγραφε δὲ τοῖς ἀνὰ
πᾶσαν τὴν Φοινίκην διέπουσι τὰς ἀρχὰς, μήτε ἐξείογειν
Ἰουδαίους, εἰ ἀνορθοῦν ἕλοιντο τὸν νεὼν, ἀλλὰ
καὶ χρημάτων ἐπιδαψιλεύεσθαι χορηγίαν, καὶ τὰς ἐν
τῷ Λιβάνῳ κέδρους ἀποκομίζεσθαι παρ´ αὐτῶν ἀνεμποδίστως
ἐᾷν, ὡς ἂν, οὐδενὸς ἐνδέοντος τῶν εἰς τὴν
χρείαν, αὐτοῖς ἀποπεραίνοιντο λοιπὸν εὐκόλως τὰ
εἰς τιμήν τε καὶ δόξαν Θεοῦ. Εἰρημένης δὲ τῆς
ἱστορίας λεπτῶς καὶ σαφῶς ἐν τῇ πρώτη τοῦ Ἕσδρα
συγγοαφῇ, περιττὸν οἷμαί που τὸ ἰσχνολογεῖν ἐν
τούτοις εἰς τὸ παρόν. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ ἐξῆν ἤδη
πονεῖν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ τὸν θεῖον ἐργάσασθαι
νεὼν, ἀποπληροῦν τε θυσίας καὶ λιτὰς, καὶ τοῖς κατὰ
νόμον ἔθεσι πολιτεύεσθαι, κατημέλουν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ,
εὖ τιὔέντες ἕκαστος τὴν οἰκείαν, καὶ ἐπί γε τὸ
σφίσιν αὐτοῖς ἡδύ τε καὶ φίλον ὁλοτρόπως ἐκνενευκότες,
καὶ ἐν σμικρῷ κομιδῇ ποιούμενοι λόγῳ τὰ εἰς
δόξαν Θεοῦ, κατῃκίζοντο πάλιν Θεοῦ πλήττοντος,
πολέμῳ μὲν οὐχὶ, λοιμοῖς δὲ μᾶλλον, καὶ ἀκαρπίαις,
καὶ κτηνῶν καταφθοραῖς. Ἀμείνους γὰρ ἤθελε ἀποτελεῖν, οὐ ταῖς ἰσοῤῥόποις τῶν πταισμάτων
ποιναῖς ὑποφέρων, ἀλλ´ ὁμοῦ μὲν ὡς κεκμηκότας ἐλεῶν, ὁμοῦ δὲ πάλιν ὡς ἐξ ἀγάπης ἐπανοοθῶν
Λὕτη τῆς Ἀγγαίου προφητείας ὡς ἐν ὀλίγοις ἡ πρόφασις. Μέμικται δὲ ὁ λόγος, καὶ τοῖς πεπραγμένοις
τε καὶ εἰρημένοις ἱστορικῶς ἡ μυστική τε καὶ ἐσωτάτη καὶ πρέπουσα τοῖς πνευματικοις εγκέχω
σται θεωρία.
βΒΟΑΡ. Ι.
ΚΕΦΛΛ. Αʹ.
Ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει ἐπὶ Δαρείου βασιλέως
ἐν τῷ μηνὶ τῷ ἔκτῳ, μιᾳ τοῦ μηνὸς, ἐγενετο
λόσος Κυρίου ἐν χεφὶ Ἀγγαίου τοῦ προφήτου,
Δέγων.
Μʹ. Φθάσας ἔφην, ὡς ἦν εὐάφορμος τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ
ἡ ἐπί γε τῷ ναῷ ῥᾳθυμία, παρῃρημένης αὐοοιροωΟϛΙ
$0=071 $8=518 $9=1
πῶν τῆς ἐξουσίας, καὶ διεφθονηκότων εἰς τοῦτο ἐν
Σαμαρείᾳ, πλείστην τε ὅσην τῆς Ἰερουσαλὴμ πεποιημένων
τὴν κατάῤῥησιν παρά γε τοῖς τὰ ΠΙερσῶν
ἶθύνουσι κράτη. Δαρείου γε μὴν ἔτος ἤδη τρίβοντος
ἐν τῇ βασιλείᾳ δεύτερον, εἶτα τῆς φιλεργίας αὐτοῖς
ἀπαραπόδιστόν τε καὶ ἐλευθέραν ἀνέντος τὴν ἐξουσίαν
καὶ δρᾷν τὸ δοκοῦν ἐπιτεταχότος, καὶ ὁσίων
ἔχεσθαι σπουδασμάτων, προσαπονείμαντος δὲ καὶ
χρημάτων πόρους, εὐάφορμον μὲν οὐκ ἔτι τὸ ῥᾳθυμεῖν,
ἀλλ´ ἔξω παντὸς ἐφαίνετο λόγου, καὶ ἀμήχανον
ἔχον κομιδῇ τὴν σκῆψιν. Γίνεται τοίνυν ὁ λόγος ἐν
χειρὶ Ἀγγαίου, τὸ δὲ ἐν χειρὶ νοήσεις, ἀντὶ τοῦ,
διανὲιρίζοντος, ἤγουν διακονουμένου τοῖς παρὰ Θερῦ
λόγοις, καὶ τὴν τῆς προφητείας λειτουργίαν ἐκπράττοντος.
Ἐπισημαδνεται δὲ χρησίμως καὶ αὐτοὺς τοὺς
χρόνους, καθ´ οὓς ὁ Δαρεῖος τὰ τοιάδε προστέταχε,
προαποτέμνων, ὡς ἔφην, τῶν ἐξ Ἰσραὴλ τὰς ἐπί γε τῷ ῥᾳθυμεῖν ἑλέσθαι πάλιν ἀσυνέτους εὐρεσιλογίας.
ΚΕΠτον πρὸς Χοροθάβελ τὸν τοῦ Σαλαθιὴ ἐκ
φιλῇς Ἰούδα, καὶ πρὸς Ἐλαοῦν τὸν τοῦ Ἰωσεδέκ,
τὸν ἱερέα τὸν μέγαν, λέγων· Τάδε ἰέγει Κύριος
παντοκράτωρ, λέγων· Ὁ λαὸς οὖτος λέγουσω
· Οὐχ ἣκει ό καιρὸς τοῦ οἰκοδομῆσαι τὸ ν
ρεον Κιρίου.
Γʹ. Σαλαθιὴλ γέγονεν Ἰεχονίου υἱὸς, ἐκ φυλῆς
ἴντος καὶ αἴματος τοῦ Δαβίδ. Τούτου τὴν βασιλίδα
λέποντος ἀρχὴν ἐν Ἰεροσολύμοις ἐπὶ τὸν Ἰούδαν,
πεπόρθηται μὲν ἡ πόλις, ἀπῴχετο δὲ καὶ πᾶς ὁ Ἰσοαὴλ
αἰχμάλωτος, καταπιμπράντος τὸ τηνικάδε τοῦ
Ναβουχοδονόσορ καὶ αὐτὸν τὸν θεῖον ναὸν, εἴληπτο
δὲ καὶ αὐτὸς Ἰεχονίας, καὶ ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις αἰχ.
μάλωτος ἦν· Γέγονε δὲ Σαλαθιὴλ υἱὸς Ζοροὔάβελ, Τοινάρτοι
καὶ ὑπονοστήσαντος τοῦ Ἰσραὴλ ἐν Ἱεροσολύμοις,
ἅτε δὴ καὶ ἐξ αἴματος ὢν τῇς τὸ θασιλεύειν
λαχούσης φυλῆς, βεβαοίλευκεν ἐπὶ τὸν Ἰούδαν.
Ἰησοῦς γε μὴν ὁ ἐκ φυλῆς καὶ αἴματος ὢν τοῦ Λευῖ,
καὶ ὡς ἐκ ῥίζης τοῦ Ἀαρὼν, τὴν ἐξῃρημένην τῶν
ἄλλων καὶ ἀπόλεκτον ἀνῆπτε τιμὴν, καὶ μέγας ἦν
ᾳρεύς. Οὕτω γὰρ ὁ νόμος τὸν τῶν ἱερῶν ταγμάτων
ἡγεῖσθαι λαχόντα κατωνόμαζε λέγων, μὴ δεῖν ἀνεῖσθαι
φυγῆς τοὺς ἐν ταῖς πόλεσι τῶν φυγαδευτηρίων·
ἀλλ´ ἔνθαπερ εἶεν ξκαστοι, μένειν αὐτοῦ, ἕως οὗ ἀποΟάνη
ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας, τοῦτέστι, ὁ ἀρχιερεύς. Γέονε
τοίνυν ὁ λόγος πρὸς ἄμφω, τόν τε βασιλέα φημὶ
καὶ τὸν τῶν ἱερῶν ταγμάτων προεστηκότα· αὐτοὺς
γὰρ ἦν εἰκὸς τοῖς ἄλλοις ἅπασι περιαγγεῖλαι τὸ χρησμῳδούμενον.
Οὐκ ἠγνοηκόσι δέ, οἷμαι, τὰς τῶν
λαῶν σκήψεις, ἀπαγγεῖλαι προστέταχεν ὁ τῶν ὅλων
ιεὸς, ἀλλ´ οἱον ἐπιμειδιων ἄμα πίπτουσιν οὐκ ἐν
αιρῷ πρὸς τὸ ῥᾴθυμον, καὶ ὧν ἦν εἰκὸς ἐσπουδασμένως
ποιεῖσθαι φροντίδα, τούτων αὐτῶν οὐ μετρίως
ἠφειδηκότας. Ἵν γὰρ ἄμεινον ἐννοεῖν ὡς, εἴπερ ἦν
αὐτοῖς ἐν προὐργιαιτέρῳ λόγῳ τὰ τοῦ Θεοῦ, πάντως
καὶ τῇ παρ´ αὐτοῦ φειδοῖ καὶ χάριτι πρὸς τὸ εὖ ἔχειν
διακρατούμενοι, διήγαγον ἂν ἐν εὐημερίαις καὶ
πλούτῳ, καὶ ἀμφιλαφῶς ἔχοντες τὰ ζωαρκῆ. Οὐκοῦν
οἱονεί πως ἐπιμαρτύρεται διὰ τῆς τοῦ προφήτου
$0=071 $8=519 $9=1
φωνῆς, ὡς ἀνοσίως ἠμεληκότα τὸν Ἰσραὴλ τῶν ὅτι
μάλιστα χρησίμων αὐτῷ, καὶ εἰς δόξαν ὁρώντων Θεοῦ.
Περιστέλλοντες γ ὰρ, καθάπερ οὐν οίονται κατὰ
σφᾶς αὐτοὺς, εὐπροσώποις εὑρεσιλογίαις τὰ ἐγκλήμασα.
οὕπω φασὶ παρεῖναι τὸν καιρὸν τοῦ ἁναδείμασθαι
τὸν νεὼν Κυρίου· ἀλλ´ ὅγε τοῦ δρᾶν ἐθέλειν ὀρθῶς
ἀεὶ πάρεστι καιρὸς, καὶ τοῖς ἀγαθοῖς καὶ ἐπιεικέσι
τὰ εἰς δόξαν Θεοῦ πληροῦν ἐξουσία διαπαντός.
Εἰ δὲ καὶ τὸ ἀπεῖργον καὶ ἀντιτετάχθαι δοκοῦν οἴχοιτό
πως ἐκποδὼν, τότε δὴ παγχάλεπος ἀληθῶς ἡ ἀνάβλησις
καὶ ὄκνου λοιπὸν ἔγκλημα, καὶ τῆς εἰς ἄκρον
ἀφιλεργίας, οἴπερ ἂν γένοιντο περὶ τούτου λόγοι.
Καὶ τοῦτο, οἷμαι, ἔστι τὸ διὰ φωνῆς τοῦ Δαβίο·
«Μὴ ἐκκλίνῃς τὴν καρδίαν σου εἰς λόγους πονηρίας,
τοῦ προφασίζεσθαι προφάσεις ἐν ἁμαρΒ
τίαις.»
Καὶ ἐνένετο ἄόγος Κυρίου ἐν χειρὶ Ἀγταίον
τοῦ προφήτου, λέχων· Εἰ καιρὸς μὲν ὑμῖν ἐστι,
τοῦ οἰκεῖν ἐν οἷκοις ὑμῶν κοιλοστάθμοις; Ὁ δὲ
οἶκος οὖτος ἐξηρήμωται·
Λʹ. Δεύτερος χρηματισμὸς παρὰ Θεοῦ πρὸς Ἀγγαῖον
ἐλέγχῳ σαφεῖ κατακρίνων τὸν Ἰσραὴλ, καὶ
τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης ἐν ἀμείνοσι τιθέντος δεικνύων
τὰ εἰς ἰδίαν ἀνάπαυλαν καὶ τρυφήν. Ἄρα γὰρ,
φησίν, οὔπω μὲν ἐνέστηκεν ὁ καιρὸς τοῦ χρῆναι
τιμᾶσθαι τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἐγηγερμένου τοῦ ναοῦ,
ἤκει δὲ τὰ ὑμῶν εἰς τοῦτο πράγματα καιροῦ τε καὶ
δόξης, ὡς ἐντρυφᾷν μὲν ἑστίαις ἐσκευασμέναις, καὶ
κοιλοστάθμοις αὐλαῖς ἐναβρύνεσθαι; Εἶτα ὑμῖν οὐ
φορτικὸν καὶ δύσοιστον εἶναι δοκεῖ. πεοιυβο·σιλένον
οὕτως ἀθέσμως ὁρᾷν τὸν νεὼν, ἀνατετραμμένον τε
καὶ ἐν ὄψει τῇ λίαν ἀκαλλεστάτῃ, καὶ μονονουχὶ ἀνακεκραγότα
τῆς Βαβυλωνίων ἀνοσιότητος καὶ τῶν
ἀρχαίων ἐκείνων ἐμπρησμάτων; Καίτοι πῶς οὐκ
ἄμεινον εὖ ἔχοντα βλέπειν, καὶ ἐν ὄψει τῇ πρώτῃς
Μετὰ γὰρ τοῦτο λοιπὸν καὶ καταθύειν Θεῷ, καὶ τὰς
ὑπὲρ ὧν ἂν ἕλοισθε ποιεῖσθαι λιτάς. Κοιλοστάθμους
δὲ οἴκους φησὶίν, ὧν ἂν αἱ φλιαί, ἤτοι τῶν θυρῶν οἱ
σταθμοὶ σιδήρῳ διακοιλαίνοιντο, περιορυττόντων
οἶμαί που, τεκτόνων αὐτοὺς, καὶ τὰ ἀπό γε τῆς
σφῶν εὐτεχνίας ἐγχαραττόντων δαιδάλματα. Τρυφώντων
δὲ ἤδη τὸ χρῆμα σημεῖον, καὶ πλούτῳ λοισὸν
ἐνευρυνομένων. Τοιγάρτοι χρείας ἐπέκεινα, καὶ
φιλότιμον οὕτω περὶ τὰς τῶν οἵκων κατασκευὰς,
ἀπόδειξις ἂν γένοιτο, καὶ μάλα σαφὴς, τῆς τῶν χρημάτων
ἀμφιλαφείας. Πάνδεινον οὖν ἀληθῶς, καὶ
ἀπροφάσιστον ἔχομεν τὴν ἀμαρτίαν, εἰ ἐν δευτέρῳ
ποιούμεθα τὰ τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν ἀνθρωπίνε,ν
ὕσφερα.
Καὶ νῦν τάδε λέγει Κύριος παντοκράτωρ· Τάξατε
δὴ καρδίας ὑμῶν εἰς τὰς ὁδοὺς ὑμῶνΕσπείρατε
πολλὰ, καὶ εἰσηνέγκατε ὀλίγα· ἐφάγετε,
καὶ οὐκ εἰς πλησμονήν· ἐπίετε, καὶ Θὐκ
εἰς μέθην· περιεβόλεσθε, καὶ οὐκ ἐθερμάνῆτε
ἐν αὐτοῖς· καὶ ὁ τοὺς μισθοὺς συνάγων σον-·
ήγαγεν εἰς δεσμὸν τετρυπημόνον.
$0=071 $8=520 $9=1
οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ τῶν εἰς δόξαν Θεοῦ κατημελγκότες,
ἐτρέποντο μὲν εἰς φροντίοας ἐπί γε σφίσιν αὐτοῖς,
οἴκους ἀνισταντες πολυτελῶς κατεσκευασμένους·
εἶτα λέγοντες ἀμαθῶς· Οὐχ ἥκει ὁ καιρὸς τοῦ οἰκοδομῆσαι
τὸν οἷκον Κυρίου. Ἐπειδὴ γὰρ ἡν ἀναγκαῖον
προσάγειν αὐτοὺς τὰ εἰς τὴν τοῦ θείου ναου καταακευὴν,
εἶτα τοῦτο δρᾷν οὐκ ἤθελον· ταύτῃτοι χρημάτων
ἔνδειαν προῖσχόμενοι, χρῆναι μὲν ἔφασκον
προσυναγείρειν αὐτοὺς, καὶ οἰονεὶ προαποτρίθεσθαι
τὴν πτωχείαν, γηπονουντας τέως, ἥγουν ἐμπορευομένους,
ἢ θρεμμάτων ἀγέλας συναγηγερκότας, ἤγουν
ἕτερόν τι τῶν τοιούτων ἐπιτηδεύοντας. Ἀλλ´ ἡνν
ἄμεινον ἐπιθαρσῆσαι Θεῷ, τῷ καὶ ἐξ ἀμηχάνων
εὑρίσκοντι μηχανὰς, καὶ γηπονοῦντας εὐλογεῖν, καὶ
τὰς τῶν ὁσίων πορισμῶν ἀνερευνᾷν τὰς τρίβους.
Ἐπειδὴ δὲ τῶν εἰς εὐσέβειαν ἀμοιρήσαντες λογισμῶν,
καὶ τῆς ἄνωθεν εὐμενείας ἀποσπεπθώνασι
κατ´ οὐδένα τρόπον πεπραχότες δεξιῶς, ταύτῃτοί
φησιν ἀναγκαίως· «Τάξατε δὴ τὰς καρδίας ὑμῶν εἰς
τὰς ὀδοὺς ὑμῶν.» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι· Κατανοήσατε
λεπτῶς, ποίας ἐβαδίσατε τοῦ βίου τρίβους, ἢ τί τῶν
εἰς φιλοκερδίαν ἐπιτηδεύοντες, ἐπράξατε κατ´ εὐχήν.
«Ἐσπείρατε πολλὰ, καὶ εἰσηνέγκατε ὀλίγα,» Ἀλλ´
ἦν ἄμεινον, εὐλογοῦντος Θεοῦ σπείρειν μὲν ὀλίγα
συγκομίζειν δὲ πολλά. Ἐπειδὴ δὲ ἀπῆν ὅπερ ἠν
ἀναγκαῖον, πολλοὶ μὲν οἱ πόνοι, βραχεῖς δὲ λίαν οἱ
καρποί. «Ἐφάγετε, καὶ οὐκ εἰς πλησμονήν.» Πάνδεινον
καὶ τῆς ἐσχάτης ἐνδείας τε ὁμοῦ καὶ ταλαιπωρίας
ἔχον ἀπόδειξιν, εἰ πολλὰ μὲν τὰ ἐσπαρμένα
καρποὶ οὲ τοσουτοι, ὡστε τοῖς πεπονηκόσι λιμοῦ κατηρτῆσθαι
δίκην, καὶ κόρου κατόπιν ἰέναι τὰς τοοφάς.
«Ἐπίετε, καὶ οὐκ εἰς μέθην.» Οὐ γὰρ ἡμ
εὔβοτρυς ἀμπελών. Συγκατηῤῥώστησαν τοῖς ληίοις
καὶ τὰ λίαν εὐκληματοῦντα τῶν ξύλων. «Περιεβάλεσθε,
καὶ οὐκ ἐθερμάνθητε ἐν αὐτοῖς,» λοιμοῦ τάχα
που καὶ ταῖς οἰῶν ἀγέλαις ἐνσκήψαντος, ὡς ἐν ἐνδείᾳ
γενέσθαι περιβλημάτων καὶ τοὺς πολλὰ κεκτημένους.
Ἀλλὰ καὶ «ὁ τοὺς μισθοὺς συνάγων, συνἡγαγεν
εἰς δεσμὸν τετρυπημένον.» Σημαίνει δὲ διὰ
τούτων τοὺς ἐμπορικὸν ἔχοντας ἐπιτήδευμα, οἶ τρόπον
τινὰ τοὺς τῆς ἐμπορίας μισθοὺς συλλένουσι
πλεονασμοὺς ἑκάστῳ τῶν ἠγορασμένων ἐπιῤῥιπτοῦντες
ἀεὶ, καὶ ταῖς τῶν τιμημάτων προσθήκαις ἀδρὰ
ποιοῦντες τὰ βαλάντια. Ἀλλ´ ἦν οὐδὲ τούτοις τὸ
ἀπόνασθαι, φησὶν, τῆς φιλοκερδίας. Ζημίαις γὰρί
τάχα που καὶ ναυαγίοις ἀδοκήτοις περιπίπτοντες,
Κοὐδὲν διαφέρειν ἐδόκουν τῶν ἀργύριον ἱέντων εἰς
δεσμὸν τετρυπημένον. Ἄμεινον οὖν ἄρα καὶ σοφὸν
τὸ εὐλογεῖσθαι ζητεῖν ὑπὸ τοῦ πάντα ἡμῖν ὀρέγοντος
Θεοῦ. Προσγένοιτο δ´ ἂν καὶ τοῦτο ῥαδίως τοῖς
τὰ αὐτοῦ φρονεῖν ᾑρημένοις, καὶ τὰ εἰς δόξαν αὐτοῦ
πῶν ἰδίων προτετιμηκόσιν. Οὔτω που καὶ αὐτὸς εἴρηκε ὁ Σωτήρ· «Μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν
πί φάγητε. ἂητεῖτε δὲ μᾶλλον τὴν βασιλείαν Θεου, καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτῆς, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται
ὑμῖν ον
Διαρκῆ δέ, οἶμαι, τῆς ἱστορίας ἐχούσης ἐφ´ εαυτῇ
τόγν ἀφήγησιν, φέρε τοῖς πνευματικοῖς θεωρήμασιν
ἐνιέντες τὸν νοῦν, ἐκεῖνο καταθρήσωμεν, ὅτι τῆ
$0=071 $8=521 $9=1
αθόλου καὶ γενικωτάτης οἰκονομίας τῆς διὰ Χριστοῦ
γενημένης τύπος ἂν εἶεν, καὶ μάλα σαφὴς, τὰ
τοῖς Ἰουδαίοις συμβεβηκότα. Οἱ μὲν γὰρ ἦσαν ἐν
Παβυλῶνι τῷ τῆς ἀβουλήτου δουλοίας κατηχθημένοι
ζυγῷ, καὶ δίκας ἐκτίνοντες τῶν σφίσιν ἡμαρτημένων·
ταύτης τε ἔνεκεν τῆς αἰτίας τεθειμένοι τε καὶ πράττοντες
ὑπὸ χεῖρας ἐχθρῶν. Λελύτρωνται δὲ κατὰ
καιροὺς Θεοῦ κατοικτείροντος, καὶ οἴκαδε πάλιν
ἀνεκομίζοντο, καὶ τὴν ἁγίαν κατῳκήκασι γῆν, ἡγουμένων
τε καὶ προεστηκότων Ζοροβάβελ τε καὶ Ἰησοῦ.
Καὶ ἶαρεῖος μὲν, καίτοι ταῖς εἰδώλων λατρείαις
προσκείμενος, ὅτι χρὴ τὸν θεῖον ἀναδείμασθαι νεὼν
ὁρᾶται προστεταχὼς, ξύλα τε προσεπιδιδοὺς τὰ ἐκ
τοῦ Λιβάνου καὶ χρημάτων πόρους. Οἱ δὲ ὀκνηροὶ
καὶ βραδεῖς ἦσαν ἔτι περὶ τὸ χρῆναι πληροῦν τὰ
θυμήρη Θεῷ. Ἡλίσκοντο δὲ καὶ προφασισταὶ, «Οὐχ
ἥκει ὁ καιρὸς, λέγοντες, τοῦ οἰκοδομῆσαι τὸν οἶκον
Κυρίου.» Ὕπέστρωτο δὲ καὶ ἡ σύμπασα γῆ τῷ πεπλανηκότι
καὶ τυραννήσαντι Σατανᾷ, καὶ ἦν αἱχμάλωτος,
σεσαγηνευμένη πρὸς τούτῳ διὰ τῆς ἀμαρτίας,
καὶ ὑπό γε τοῦ μὴ εἰδέναι τὸν φύσει καὶ
ἀληθῶς ὄντα Θεὸν καὶ τῶν ὅλων Δημιουργόν. Ἀλλ´
εξείλετο Θεὸς ἐν Χριστῷ τὰ τῆς δουλείας διαῤῥήξας
δεσμά. Δι´ αὐτοῦ γὰρ πεποδηγήμεθα, καὶ διατριβὰς
ἀτέντες τὰς παρ´ ἐχθροῖς, καὶ τὴν πολύθεον πλάντσ·ν
αἷόν τινα γῆν ἀπολελοιπότες, ἀνεδράμομεν εἰς Σιὼν,
τὴν νοητὴν δηλονότι, τουτέστι τὴν Ἐκκλησίαν.
Ἄθρει γὰρ ὅπως ἡμῖν ὡς ἐν Ἰησου τε καὶ Ζοροβάβελ
διαγράφεται Χριστός. ν μὲν γὰρ, ὡς ἔφην,
ὁ Ζοροβάβελ ἐκ τῆς Ἰούδα φυλῆς, ἀνατέταλκε δὲ οὐχ
-ἐρωθεν ὁ Κύριος. Τοιγάρτοι καὶ βεβασίλευνεν ἐπλ
τὸν Ἰσοαήλ. Οὕτω γάρ πού φησι διὰ φωνῆς τοῦ
Δαβίδ· «Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς,» καὶ τὰ
Ἀξῆς. Ἦν δὲ δὴ καὶ Ἰησοῦς ἐκ φυλῆς τε καὶ αἵματος
τοῦ Λευΐ, κατωνόμασται δὲ καὶ μέγας ἱερεύς. Γέγονε
δὲ καὶ ἡμῶν ἀρχιερεὺς ὁ Χριστὸς, ἑαυτὸν ὑπὲρ
ἡμῶν ἱερουργῶν, ὡς ἄμωμον ἱερεῖον, ὡς ἀμνὸν
ἀληθινὸν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἀνατιθεὶς τῷ Θεῶ καὶ
Πατρί. Πιστώσεται δέ πως τὸν ἐπὶ τῶδε λόγον
ἰσχνοεπεῖν ἐλομένοις καὶ αὐτὴ τῷν ὀνουάτων ἡ διαπάφησις,
ἤγουν ἑρμηνεία. Δηλοῖ μὲν γὰρ Ζοροβάβελ
ῥθσις μετατεθειμένη· Σαλαθιήλ γε μὴν ἔκκλισις
ωερῆ. Ἔφη δέ που καὶ ὁ Χριστός· «Ἰδοὺ ἐγὼ ἐκκλίνω
ἐπ´ αὐτοὺς ὡς ποταμὸς εἰρήνης, καὶ ὡς χειμάῤῥους
ἐπικλύζων δόξαν ἐθνῶν.» Ἔστι μὲν γὰρ ὁμολογουμένως
αὐτὸς ὁ χειμάῤῥους τῆς τρυφῆς, καὶ οἷον τῆς
εἰρήνης ἡ ῥύσις. Ἀλλ´ ἐκκέκλικεν εἰς ὑμᾶς, καὶ
μονονουχὶ μετατέθειται καταλελοιπὼς τὸν Ἰσραήλ.
Κεχώρηκε δέ, ὡς ἔφην, εἰς τοὺς ἐξ ἐθνῶν κεκλημένολς,
τούτοις ἄνωθεν καὶ πνευματικοῖς ἀγαθοῖς ἀμφιλαφῆ
τὴν χύσιν εὖ μάλα δωρούμενος. Ἰησοῦς δὲ
ἰαὼ σωτηρίαν ὑποδηλοῖ. Καὶ μὴν καὶ Ἰοσεδὲκ ἰαὼ
καὶ δικαιοσύνην. Ἰάὼ δέ ἐστιν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, γέγονε
δὲ ἡμῖν ὁ Χριστὸς σωτηρία καὶ δικαιοσύνη
παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Σεσώσμεθα γὰρ ἐν αὐτῷ
τὸ τοῦ θανάτου φυγόντες λίνον, καὶ δεδικαιώμεθα
διὰ πίστεως, τὴν καθ´ ἡμᾶς τυραννήσασαν ἀμαρτίαν
$0=071 $8=522 $9=1
ἀποδυσάμενοι. Οὐκοῦν, ἀνακομιῶ γὰρ αὖθις εἰς τὸ
ἐὐ ἀρχῇ τὸν λόγον, βασιλέα μὲν αὐτὸν ἐν τῷ Ζοροβάβελ,
ἀρχιε ἔα γε μὴν ἐν τῷ Ἰησοῦ καταθρήσομεν
Πλὴν ὁράτω πάλιν ὁ χρηστομαθὴς τὸ τῶν Ἰουδαίων
ἀναπεπτωκὸς εἰς τὸ ῥάθυμον, καὶ εἰς τὸ μὴ ἑλέσθαι
πονεῖν τὰ πρὸς σύστασιν τοῦ θείου ναοῦ, τουτέστι
τῆς Ἐκκλησίας Χριστοῦ. Προσεπαθρείτω δὲ τούτοις
καὶ τὸ πρόθυμον τῶν ἐθνῶν, καὶ τὸ πολὺ λίαν διεγηγερμένον
εἰς φιλεργίας. Δαρεῖος μὲν γὰρ, ὡς
ἔφην, ἐγείρεσθαί τε προστέταχε τὸν νεὼν, καὶ τὰ εἰς
δόξαν πληροῦσθαι τοῦ πάντων κρατοῦντος Θεοῦ. Οἱ
δὲ ἧσαν ὀκνηροὶ, καὶ ἀφιλεργέστατοι, καὶ τῶν ἀμδανόντων
Θεῷ τὰ οἰκεῖα προτιθέντες, καὶ πολὴ διανενευκότες
ἐπὶ τὰ γεωδέστερα. Οἴκους γὰρ, φησὶν,
σκεύαζον κοιλοστάθμους. Τοιγάρτοι φησὶ Δαβὶδ περὶ
τῶν ἐθνῶν· «Τὴν ἐπιθυμίαν τῶν πενήτων εἰσήκουσεΚὑριος.
Τῇ ἑτοιμασίᾳν τῆς καρδίας αὐτῶν προσέαχε
τὸ οὖς αὐτοῦ.» Ἐτοιμότεροι γὰρ εἰς τὸ πιστεύειν
οἱ ἐξ ἐθνῶν, ὀκνηροὶ δὲ λίαν οἱ ἐξ Ἰσραήλ. Ἵοις δ´
Δν ὅ φημι καὶ ἐν εὐαγγελικοῖς συγγράμμασιν, ἤτοι
παραβολαῖς. Ἔτρεχον μὲν γὰρ οἱ δειπνοκλήτορες,
αωναγείροντες εἰς τοὺς γάμους. Οἱ δὲ οὐκ ἤθελον
ἐλθεῖν, ἐπλάττοντο δὲ προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις. «Ὁ
μὲν γὰρ ἔφασκεν· Ἀγρὸν ἠγόρασα.. Ὁ δέ·- Γυναῖκα
ἔγημα. Ὥχωντο δὲ καὶ ἕτεροι πρὸς τὴν ἐμπορίσαν
αὐτῶν. » Οὐκοῦν κέκληνται, καὶ εἰσέδραμον εἰς τοὺς
γάμους οἱ ἐν. ταῖς ὀδοῖς καὶ παρὰ τοῖς φραγμοῖς εὑρισκόμενοι, καὶ γεγόνασιν ἀληθῶς «οἱ πρῶτοι
ἕσχατοι, καὶ οἱ ἔσχατοι πρῶτοι.» Οὕτω καὶ ἔφασκεν ὁ Χριστὸς διὰ φωνῆς τοῦ Δαβὶδ περί τε τῶν ἐξ αἴμα.
τος Ἰσραὴλ καὶ τῶν. ἐθνῶν· ολαὸς ὃν οὐκ ἔγνων ἐδούλευσέ μοι, υἱοὶ ἀλλότριοι ἐψεύσαντό μοι.»
Τίδε λέγει Κύριος παντοκράτωρ· Θέσθε τὸς
καρδίος ὑμῶν εἰς τὰς ὁδοὺς ὑμῶν, ἀνάβητε εἰς
τὸ ὅρος, καὶ κόψατε ξύλα, οἰκοδομήστε τὸν
οἴκον, καὶ εὐδοκήσω ἐν αὐτῷ, καὶ ἐνδοξασθήσομαι,
εἶπε- Κύριος. Ἐπεβλέψοτε εἰς πολλὰ, καὶ
ἐγένοντο ὀλίγα. Καὶ εἰσηνέχθη εἰς τὸν οἷκον, καὶ
ξεφύσησα αὐτά.
Κϛʹ. Συχνὴν ποιεῖται ὑπόμνησιν, συντελοῦν εἰς
ὄνησιν τὸ χρῆμα εἰδὼς τοῖς ἀκροωμένοις. Οὕτω Παῦλος
ἐπιστέλλει τισί. «Τὰ αὐτὰ γράφειν ὑμῖν, ἐμοὶ
μὲν οὖκ ὀκνηρὸν, ὑμῖν δέ ἀσφαλές.» Κατανοήσατε
τοίνυν, φησί, εἰς τὰς ἑαυτῶν ὁδοὺς, ἂς πεποίησθε
νῦν. Ποῖαι δὲ αὖται, διατρανοῖ παραχοῆμα. «Ἐπ.
εβλέψατε εἰς πολλὰ, καὶ ἐγένετο ὀλίγα. Καὶ εἰσηνέχθη
εἰς τὸν οἷκον, καὶ ἐξεφύσησα αὐτά.» Ἀφημαρτήκασι
μέν γὰρ ἐλπίδος τῆς ἐπί γε, φημὶ, τῷ ἑλέσθαι γηπονεῖν.
Μακροὺς γὰρ ἱδρῶτας δεδαπανηκότες, ὀλίγα
μόλις συνοκομίσαντο, πλὴν ἐστέρηνται καὶ τούτων.
Ἐκπεφύσηνται γὰρ, τουτέστιν, γεγόνασιν ἑτέρων,
καὶ ἥκιστα μὲν αὐτοῖς, δεδαπάνηνται δὲ μᾶλλον τοῖς
πλεονεκτεῖν εἰωθόσιν. Εἰκαῖσν οὖν ἄρα τὸ σπούδασμα
καὶ ὁ πόνος αὐτοῖς, ὅτι μὴ μᾶλλον ἤθελον ἀποπεραίνειν
τὸ τῷ Δεσπότῃ δοκοῦν, καὶ τῆς εἰς τὰ ἀμείνω
φιλεργίας τὴν εἰς τὰ αἰσχίω καὶ γεωδέστερα
προύργιαιτέραν ἐποιοῦντο φροντίδα. Ἄρ´ οὐν οὐκ
ἀνουθέτητον ἀφῆκε τὸν Ἰσραὴλ, παρέδειξε δὲ τοῖς
πεπλανημένοις τῆς ἐπανορθώσεως τὴν ὁδόν. Καὶ μὴν
τοῦτο καταθρήσομεν εὐ γεγονός. Ἔφη γὰρ, ὅτι
ΡΑΚΟΓ. ΟΗ. ΠΧΧΙ.
$0=071 $8=523 $9=1
«Ἀνάβητε εἰς τὸ ὄρος, καὶ κόψατε ξύλα, καὶ οἰκοδομήσατε
τὸν οἷκον, καὶ ἐνδοξασθήσομαι πάλιν ἐν
αὐτῷ, καὶ εὐδοκήσω·» τουτέστι. Ιροσδέξομαί τε καὶ
ἐπαινέσω τὰς τῶν εἰς τοῦτο πεπονηκότων σπουδάς
τε καὶ προθυμίας,
Καλὸν οὖν ἄρα καὶ ἀνδάνον τῷ Θεῷ τὸ ἐπείγεσθαι
σληροῦν, ὅσαπερ ἂν φαίνοιντο χρήσιμά τε καὶ ἀναγκαῖα
πρὸς σύστασιν τῆς Ἐκκλησίας, καὶ πρὸς οἰκοδομὴν
αὐτῆς. Δράσομεν δὲ τοῦτο, καὶ λίαν ἐμφρόνως,
οἷον ὕλην χρεωδεστάτην συλλέγοντες, καὶ ὡς ἐκ δρυμοῦ
κόπτοντες ξύλα τὰ ἐν τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῆ
πνευματικὰ θεωρήματα, δι´ ὡν ἄν τις ἀσφαλῆ καὶ
ἐρηρεισμένην ποιήσαιτο τὴν ἐπὶ Θεῶ δόξαν ἤτοι
διάληψιν, καὶ εὖ ἔχοντα, καὶ πεποιημένα ἐξόχως ἀπο
φανεῖ τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας τὸν τοόπον Ἀσο
κομιεῖ δὲ πρὸς τούτῳ καὶ εἰς εἴδησιν ἀκριβῆ πνευματικῆς
εὐτεχνίας, καὶ τῆς ἐν ἤθει καὶ τρόποι- τοον
μένης ἐπιεικείας. Διά τοι τούτων οἰκοδομεῖσθαί φαμεν
τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν τῆς Ἐκκλησίας πράττεσθαι
σύστασιν. Ἐρῶ δὲ πρὸς τούτοις, ὅτι καὶ
ἕκαστος ἡμῶν ναὸς ἂν νοοῖτο καὶ οἶκος Θεοῦ. Κατῴκηκε
γὰρ ἐν ἡμῖν Χριστὸς διὰ τοῦ Πνεύματος· καὶ
ἐσμὲν ναοὶ Θεοῦ ζῶντος, κατὰ τὰς Γραφάς. Οὐκοῦν
ἕκαστος ἡμῶν οἰκοδομείτω τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν διὰ
πίστεως ὀρθῆς, αὐτὸν ἐχέτω θεμέλιον τὸν Σωτῆρα,
τὸν ἔντιμον ἀληθῶς. Προσεπαγέτω δὲ τούτοις καὶ
ὕλην ἑτέραν, τὴν ὑπακοὴν δὴ λέγω, καὶ τὸ εἰς πᾶν
ὁτιοῦν εὐήνιον, τὴν ἀνδρείαν, τὴν ὑπομονὴν, τὴν
ἐγκράτειαν. Συναρμολογούμενοι γὰρ οὕτω διὰ πάσης
ἀφῆς τῆς ἐπιχορηγίας, «εἰς ναὸν ἅγιον ἀναβησόμεθα,
καὶ εἰς κατοικητήριον τοῦ Θεοῦ ἐν πνεύματι.
» Οἱ δὲ βραδεῖς εἰς πίστιν, ἢ καὶ πιστεύσαντομὲν,
ὀκνηροὶ δέ πως ἔτι πρὸς ἀπόστασιν τὴν ἐκ
παθῶν τε καὶ ἀμαρτίας, καὶ φιληδονίας κοσμικῆς,
δι´ αὐτοῦ δὴ τοῦτο μονονουχὶ καὶ κεκράγουσιν·
«Οὐχ ἥκει ὁ καιρὸς τοῦ οἰκοδομῆσαι τὸν οἷκον Κυρίου.
» Ταύτητοι καὶ παραπίπτουσι ταῖς τῶν οὐρανίων
ἀγαθῶν ἐνδείαις καὶ νοηταῖς ἀκαρπίαις, καταφθίνοντος
ἐν αὐτοῖς τοῦ νοῦ, καθάπερ τινὸς γῆς, ὡς μήτε
σῖτον ἔχειν, τουτέστιν ἱσχὺν, μήτε μὴν οἶνον, ὅ
ἐστιν εὐφροσύνης σύμβολον. Γέγραπται γὰρ, ὅτι
«Ἄρτος στηρίζει καρδίαν ἀνθρώπου,» καὶ,«Ονος
εὐφραίνει καρδίαν ἀνθρώπου,»
Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος παντοκράτωῳ
Ἀνθ´ ὧν ὁ οἷκός μού ἐστιν ἔρημος, ὑμεῖς δὲ
διώκετε ἔκαστος εἰς τὸν οἷκον αὐτοῦ, διὰ τοῦτο
τὰνέξει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ δρόσου, καὶ ἡ γῆ ὑποστεεῖται
τὰ ἐκρόρια αὐτῆς. Καὶ ἐπάξω ῥομφαίαν
ἐπὶ τὴσ· γῆν, καὶ ἐπὶ τὰ ὅρη, καὶ ἐπὶ τὸν σῖ
τον, καὶ ἐπὶ τὸν οἷνον, καὶ ἐπὶ τὸ ἔλαιον. καὶ
δσα ἐκοέρῃ ἡ γῆ, καὶ ἐπὶ τοὺς ἀνόρώπους, καὶ
έπἰ τὰ κτήνη, καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς πόνους τῶν
χειρῶν αὐτῶν.
Ζ Οὐκ ἐᾶ τῶν θείων καταραθυμοῦντας ἐκτόπως
ποιεῖσθαι τὰ σφῶν ἐν ἀμείνοσι, καὶ τῶν εἰς δόξαν
αὐτοῦ προτάττειν τὰ γεωδέστερα. Ἀναπείθει δὰ
$0=071 $8=524 $9=1
μᾶλλον ἐννοεῖν, ὡς εἰ μὴ κέοιτο καλῶς τὰ ἁσυγκρίτως
ὑπεοκείμενα, οὐδ´ ἂν τοῖς μείοσιν ἕποιτο τὸ εὖ
κεῖσθαι πώποτε,. καὶ ἐν οἷς εἶναι βεβούληνται. ΤαύΚτητοί
φησιν· «Ἀνθ´ ὧν ὁ οἶκός μού ἐστιν ἔρημος,
ὑμεῖς δὲ διώκετε ἕκαστος εἰς τὸν οἷκον αὐτοῦ,» διὰ
τοῦτο τὸ κἀκεῖνο, δι´ ὧν ἂν εὐθὺς καταφθίνοιτο τὰ
ἐν ἀγροῖς, οὐρανοῦ μὲν δρόσον οὐ καθιέντος ἔτι, γῆς
δὲ τὴν οἰκείαν ἀνακοπτούσης ἰσχὺν, ληλοις τε ὁμοῦς
καὶ ἀμπέλοις συναυαινομένης ἐλαίας, καὶ μὴν καὶ
ῥομφαίας ἐξ ὁργῆς ἐπενηνεγμένης, καταβοσκομένης
τε πρὸς τούτοις ἀνθρώπους τε καὶ κτήνη. Οὐκοῦν
τοῖ- δννοῦσιν ἀποπληροῦν τὰ εἰς δόξαν Θεοῦ, καὶ τὰ
δι´ ὧν ἂν ὁρῷτο συνεστηκὼς ὁ οἶκος αὐτοῦ, τουτέστιν
ἡ Ἐκκλησία, οὔτ´ ἂν δρόσος γένοιτο πνευματικὸς,
τουτέστι, παράκλησις ἡ ἐξ οὐρανοῦ, ψυχὰς καὶ
καρδίας καταπιαίνουσα· οὕτε μὴν ἡ ἀπὸ γῆς εὐκαρπία,
τουτέστι τὰ διὰ σώματος κατορθώματα, οὐ
σῖτος, οὐκ οἶνος, οὐκ ἐλαίου χρῆσις. Ἀνίσχυροι γὰρ
πάντη τε καὶ πάντως ἔσονται καὶ τοῦ κατευφραίνεσθαι
μακρὰν, καταπιανθεῖεν δ´ ἂν οὐδαμῶς ἐλαίῳ τῷ
νοητῷ, καὶ ἁπαξαπλῶς ἄγευστοι καὶ ἀμέτοχοι τῆς
εὐλογίας ἀπομενοῦσι τῆς διὰ Χριστοῦ. Καὶ πρός γε
δὴ τούτοις ὑπενεχθήσονται τῇ ῥομφαίᾳ, καὶ ἄμισθον
παντελῶς ὑπομενοῦσι πόνον, κἂν εἴ τις αὐτοῖς ἐπιεικείας
ἐπιτηδεύοιτο τρόπος. «Στεφανοῦται γὰρ οὐδεὶς,
ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ κατὰ τὸ γένος.» Οὐκουν
ἡγούμεθα περισπούδαστον καὶ τῶν ὅτι μάλιστα
σεπτῶν τὴν εἰς τὰ ἀμείνω σπουδήν. Τετάχθω δὲ καὶ
τὰ καθ´ ἡμᾶς ἐν μείονι λόγῳ, καὶ ἴτω κατόπιν των
εἰς δόξαν, Καὶ οὐχὶ μόνον ἑστίαι, καὶ χρήματα, καὶ
τὰ εἰς δόξαν κενὴν, ἀλλὰ γὰρ καὶ γένη, καὶ ἀδελφοὶ,
καὶ πατέρες. Οὕτω γάρ πού φησιν ὁ Χριστός· «Ὃ
φιλῶν πατέρα ἢ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐκ ἑστι μου
ἄξιος.»
Καὶ ἤκουσε Ζοροβάβελ ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ ἐκ
φυλῆς Ἰούδα, καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲκ, ὁ
ἰερεὺς ὁ μέγας, καὶ πάντες οἱ κατάλοιποι τοῦ
αρῆ τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτῶν, καὶ
τῶν λόγων τοῦ Ἀγαίου τοῦ προφήτου, καθότι
ἐξαπέστειλεν αὐτὸν ὁ Κύριος ὁ Θεὸς αὐτῶν
πρὸς αὐτοὺς, καὶ ἐφοόήθη ὁ λαὸς ἀπὸ προσώπου
Κυρίου
ΚΗʹ. Ὅτι μὴ μάτην ποιεῖται τὰς ἀπειλὰς, χρῆμάπέ
ἐστιν οὐκ ἀνόνητον τοῖς ῥαθυμεῖν εἰωθόσιν ὁ φόβρς,
κατίδοι τις ἂν κἀντεῦθεν εὐκόλως. Ἰδοὺ γὰρ,
Ἀξοὺ τῶν θείων ἐπείπερ ἐπύθοντο λόγων, τρέπονται
παραχρῆμα πρὸς φιλεργίαν, εἴκουσί τε λοιπὸν τοῖς
καθηγεῖσθαι λαχοῦσι, Ζοροβάβελ τε, φημὶ, καὶ Ἰησοῦς,
διὰ πλείστης τε ὅσης αἰδοῦς τῶν προφητῶν ποιοῦνται
φωνὰς, καὶ δεδυσώπηνται τὴν ἐπιστολὴν, καίτοι πάλαι
κομιδῇ σμικρῶν ἀξιοῦντες τὸ χρῆμα λόγων.
Οὐκοῦν ἀληθὲς καὶ δι´ αὐτῶν ὁρᾶται τῶν πράξεων
ἕτι «Ὃν ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει.» Μετατάττει
κὰρ ἔσθ´ ὅτε πρὸς τὰ ἀμείνω τὸν νοῦν τὸ τοῦ κολάζεσθαι
δεῖμα· καὶ τῶν σκυθρωπῶν ἡ ἔφεσις εἰς
τὸν θεῖον ἡμᾶς μεθαρμόζει φόβον· καὶ ἔστιν ἀτρεκὲς
τὸ ἐν βιβλίῳ Παροιμιῶν, ὅτι «Ὁ φοβούμενος
$0=071 $8=525 $9=1
τὸν Κύριον ὑγιαίνει,» Καὶ πάλιν· «Φόβος Κυρίου
εἰς ζωήν ἀνδρί.» Καὶ ὁμοίως ἡ Σοφία, ε Φόβος Κυρίου
δόξα καὶ καύχημα.» Καὶ, Φόβος Κυρίου τέρψει
καρδίαν, καὶ δῴσει πρὸς τούτοις· εὐφροσύνην καὶ
χαράν.» Θέα δὲ ὅπως ἡμέρως τε ἡμᾶς καὶ ὡς ἂν
αὐτῷ πρέποι πλήττει Θεός. Οὐ γὰρ εὐθὺς τοῖς ἀνθρωπίνοις
σώμασιν ἐπάγει τὰ ἐξ ὀργῆς, καταπτοεῖ
δὲ μᾶλλον τοῖς ἔξωθεν καὶ ὀλίγοις δείμασι, καὶ ταῖς
τῶν ἐδωδίμων ζημίαις μεταποιεῖ πρὸς τὸ ἄμεινον
καὶ πρὸς τὸ ἐλέσθαι λοιπὸν ἐργάζεσθαι τὰ αὐτοῦ.
Καὶ εἴπεν Ἀγγαῖος ὁ ἄγγελος Κυρίου ἑν ἀγ-γέλοις
τοῦ Κυρίου τῷ λαῷ· Ἐγώ εἰμι μεθ´ ὑμων,
λέγει Κήριος.
Θʹ. Ὅρα ταῖς εἰς τὰ ἀμείνω μεταστάσεσι παρομαρτοῦσαν
εὐθὺς τὴν φιλανθρωπίαν. Συμμεθίσταται γὰρ
οἰονείπιως ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τοῖς μετανοεῖν ἡρημένοις,
συνεῖναί τέ σφισι κατεπαγγέλλεται· οὖ πί ἂν. γένοιτο
τὸ ἰσοστατοῦν;, Θεοῦ γὰρ ἡμῖν συνόντος, ἅπαν ἡμῖν
ἐκποδὼν οἰχήσεται βλάβος, εἰσβαλεῖ δὲ πάντως τὰ
ἀγαθὰ, καὶ βεβηκότες εὐθὺς οἶ τῆς εὐημερίας
ἀναφανοῦνται τρόποι, καὶ πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἡδίστων
συμβήσεται. Εἰ δὲ δὴ φάσκοι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸα
ἄγγελον Κυρίου τὸν Ἀγγαῖον, οἰέσθω μηδεὶς ἄγγελον
εἶναι κατὰ φύσιν αὐτὸν, γεννηθῆναι δὲ καθ´
ἡμᾶς ἄνθρωπον ἐκ γυναικός· ἀπόπληκτον γὰρ κομιδῇ
τὸ ὧδε νοεῖν. Οἰησόμεθα δὲ μᾶλλον, εἶπερ ἐσμὲν ἐν
καλῷ φρενὸς, καὶ νοῦ βλέποντος εἰς τὸ ἀτρεκὲς, ἀπὸ
τοῦ ἀγγέλλειν ἄγγελον εἰρῆσθαι καὶ ὀνομάζεσθαι.
Ἐπεὶ τὸ λυποῦν οὐδὲν καὶ εἰς ἑτέραν ἡμᾶς ἀτοπίαν
ἐκβαίνοντας, ἀγγέλους ὑπάρχειν ὁμολογεῖν τῇ φύσει
καὶ τοὺς ἀπαγγέλλοντας τῷ Ἰὼβ τά τε ἐν ἀγροῖς
παρὰ τῶν ἱππέων συμβεβηκότα, καὶ μὴν καὶ ὅτε
πεθνᾶσιν οἱ παῖδες αὐτῷ κατασεσεισμένης τῆς οἰκίας
Εἴρηται δὲ καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος «μεγάλης βουλπς
Ἄγγελος.» Ἀπὴγγελε γὰρ ἡμῖν τὸ θέλημα τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός. Οὐκοῦν ἀπὸ τοῦ ἀγγέλλειν ἄγγελος.
Καὶ οὐχὶ δὴ πάντως, εἰ ἐπ ἀνθρῶπων λέγοιτο
τυχόν ἡ κλῆσις, ἀπό γε τοῦ εἶναι κατὰ φύσιν
περ οὐχ ἡμεῖς.
Καὶ ἐξήγειρε Κύριος τὸ πνεῦμα Ζοροβάβελ τριἘαλαθιὴλ
ἐκ φυλῆς Ἰούδα, καὶ τὸ πνεῦμα Ἰησοῆ
τρὴ Ἰωσεδὲκ τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάχου, καὶ
τὰ πνεῆαα τῶν καταλοίπων παντὸς τοῦ λαοῦ,
καὶ εἰσῆλθον, καὶ ἐποίουν ἔργε ἑν τῷ οἷκω Κυρίου
παντοκράτορος Θεοῦ αὐτῶν, τῇ τετράδι καὶ
λ εἰκάδι τοῦ μηνὸς τοῦ ἔκτου.
Ιʹ. Πεφόβηνται μὲν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ἀπὸ προσώπου
Κυρίου. Πλὴν ἄθρει μοι πάλιν, ὡς οὐ πρότερον κεχωρήκασιν
εἴς γε τὸ ἑλέσθαι δρᾷν τὰ ἀνδάνοντα τῶ
Θεῶ, εἰ μὴ καὶ γέγονε μετ´ αὐτῶν, καὶ ἐξήγειρε τὸ
πνεῦμα αὐτῶν. Εἰσόμεθα δὴ οὖν κἀντεῦθεν, ὅτι κἂν
εἰ ἕλοιτό τις τὸ ἐθελουργεῖν εἰς τὸ ἀγαθὸν, κἂν εἰ ἐν
προθυμίαις γένοιτο ταῖς τοιαῖσδε τυχὸν, ἀλλ´ οὐδὲν
ὅλως ἀποπερανεῖ, μὴ οὐχὶ συνόντος αὐτῷ τοῦ Θεοῦ,
καὶ διανιστάντος εἰς εὐτολμίαν, καὶ καταθήγοντος εἰς
τὸ τληπαθὲς, καὶ τὸν ἐπὶ ταῖς φιλεργίαις ἀποκείροντος
ὄκνον. Τοιγάρτοι καὶ Παῦλος περὶ τῶν τὸ θεῖον
$0=071 $8=526 $9=1
πεπιστευμένων κῄρυγμά φησιν, ὅτι «Περισσότερον
πάντων αὐτῶν ἐκοπίασα.» Προσεπήγαγε δὲ πανσόφως
· «Οὐκ ἐγὼ μόνος, ἀλλ´ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σὺν
ἐμοί.» Καὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις,
«Χωρὶς ἐμοῦ, φησὶν, οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν.
» Αὐτὸς γὰρ ἡμῶν ἡ ἔφεσις, ἡ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
πῶν ἀγαθῶν προθυμία, αὐτὸς ἡ ἰσχὺς, καὶ συνόντος
μὲν ᾐμῖν εὐδοκιμήσομεν, ἑαυτοὺς οἱκοδομοῦντες εἰς
ναὸν ἅγιον, εἰς κατοικητήριον Θεοῦ ἐν πνεύματι.
Ἀποφοιτῶντος δὲ καὶ νοσφῶομένου, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ
τις, ὅτι καὶ ἀπρακτήσομεν ὄκνω τε καὶ
ἀνανδρίᾳ νικώμενοι, καὶ ὧς ἀκερδῆ τὸν πόνον ἀπο.
σειόμενοι; Πλὴν ὅρα τοὺς πάλαι διὰ πολλὴν ἀπείθειαν
ὑποπεσόντας ὀργῇ, λοιπὸν εἰσθέοντας ἐν οἴκῳ
Κυρίου, καὶ ἐργαζομένους, συνόντων αὐτοῖς Ζοροβάβελ
καὶ Ἰησοῦ τοῦ ἱερέως τοῦ μεγᾶλοι
Τύσος δ´ ἂν εἰη τὸ χρῆμα πάλιν τῆς ἐν ἐσχάτοι
τοῦ αἰῶνος καιροῖς ἐσομένης κλήσεως τοῦ Ἰσραήλ.
Οἱ καὶ ἠπείθησαν μὲν ἐν ἀρχῇ, ταύτῃτοι καὶ ἄκαρποι
μεμενήκασι, δίχα δρόσου, καὶ σίτου, καὶ οἶνου, κᾶὶ
μὴν καὶ ἐλαίου. Πεπτώκασι δὲ καὶ ὑπὸ ῥομφαίαν
Ἐπειδὴ δὲ πεφόβηνται λοιπὸν ἀπὸ προσώπου[εοῦ],
καὶ τοὺς τῶν ἁγίων προφητῶν δεδυσώπηνται λόγους,
συνόντα τέ σφισι τὸν τῶν ὅλων ἕξουσι Θεὸν, καὶ
ἕξεγερθήσεται τὸ πνεῦμα αὐτῶν, ἐργάσονται δὲ καὶ
αὐτοὶ τὰ εἰς τὸν ναὸν τοῦ Κυρίου, τουτέστι τὴν Ἐκκλησίαν.
Ἐν Χριστῷ δὲ καὶ ταῦτα διαμορφοῦται,
ῶσπερ ἔν γε τῷ Ζοροβάβελ καὶ Ἰησοῦ. Ὁ μὲν γάρ
ἐστι βασίλεὺς μὲν ὡς Θεὸς, ἀρχιερεὺς δὲ πάλιν ὡς
ἄνθρωπος, καὶ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων. Μεσιτεύει
γὰρ ὁ ἱερεύς. Προσεπενῆνεκται δὲ ἀναγκαίως,
καὶ τὸ, «τετράδι καὶ εἰκάδι τοῦ μηύός τοῦ ἕκτου,»
τὸ ἀγχίστροφον τῆς γνώμης τῶν ἕξ Ἰσραὶλ εὐ μάλα
καταδηλοῦν. Γέγονε μὲν γὰρ πρὸς αὐτοὺς ὁ λόγος ἐν
τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ μιᾷ τοῦ μηνὸς, εἰσέδραμον δὲ τοὺς.
ἐπί γε τῷ ναῷ πόνους τῇ τετράδι καὶ εἰκάδι τοῦ
μηνὸς τοῦ ἕκτου, ὡς εἶναι τὰς μεταξὺ τῆς ἀναβολῆς,
ἤγουν διασκέψεως, ἡμέρας τρεῖς τε καὶ εἴκοαι
ΚΕΦΛΑ. Βʹ.
Τῷ δευτέρῳ ἔτει, ἐπὶ Δαρείου τοῦ βασιλέως,
τῷ μηνὶ τῷ ἐβδόμῳ, μιᾷ καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς,
έλάλησε Κύριος ἐν χειρὶ Ἀγγαίου τοῦ προφήτιυ,
λέγων· Εῖπον δὴ πρὸς Ζοροβάβε! τὸν τοῦ
Σαλαθιὴλ ἐκ φυλῆς Ἰούδα, καὶ πρὸς Ἰησοῦν·
τοῦ Ἰωσεδέκ, τὸν ἰερέα τὸν μέγαν, παὶ πρὸς.
πάντας τοὺς καταοῖπους τοῦ λαοῦ, λέγων· Τίς
έξ ὑμῶν, ὃς εἶδε τὸν οἷρον τοῦτον ἐν τῇ δόξῃ
αὐτοῦ τῇ ἔμπροσθεν; Καὶ πῶς ὑμεῖς βιλέπετε
αὐτὸν νῦν καθὼς οὐχ ὑπάρχοντα ἐνώπιον
ὕμών;
ιΛʹ. Εἰσῷχοντο μὲν εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, καὶ μετεποιοῦντο
τῶν ἔργων τῇ τετράδι καὶ εἰκάδι τοῦ
ἕκτου μηνὸς, εἶτ´ εὐθὺς εἰκάδι καὶ μιᾷ τοῦ ἑξῆς ἑβδόμου
γέγονεν ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος πρὸς Ἀγγαῖον. Τί οὐν
ἄρα κἀπὶ τούτῳ λογιοῦμεθα, καὶ τίς ἡ πρόφασις
ΣΛΡ. Π.
$0=071 $8=527 $9=1
«εἰπεῖν ἀναγκαῖον. Τληπαθεῖν ἀρξάμενοι, καὶ τῶν εἴς
τὸν θεῖον ναὸν ἁψάμενοι φροντισμάτων, ἑβδόμην τε
καὶ εἰκοστὴν εἰς τοῦτο λοιπὸν διατεταχότες ἡμέραν,
ὸλιγοψυχοῦντες ἡλίσκοντο, κἀκεῖνό που τάχα διαὺιθυρίζοντες
ἢ ἔν γέ σφισιν αὐτοῖς, ἢ πρὸς ἀλλήλους,
τι πονοῦσιν εἰκῆ· κἂν εἰ γένοιτο τυχὸν ἀναδείμασθαι
Κτὸν νεὼν, ἀλλ´ οὐν ἔσται κατ´ οὐδένα τρόπον τῷ
πρώτῳ προσεοικός. Ὁ μὲν γὰρ ἦν λαμπρὸς ἄγαν,
καὶ φιλοτίμῳ χειρὶ κατεσκευασμένος, χρυσοῖς τε καὶ
ἀργυροῖς ἀναθήμασιν εὐπρεπής· ὁ δὲ ἀκαλλης, καὶ
παντὸς κόσμου δεδεημένος, καὶ τῆς ἐκ πλούτου φιλοσιμίας
τητώμενος. Ἐκεῖνον μὲν γὰρ τὸν πρῶτον
πλούτω κομῶντες ἔτι κατηγλάῖζον ἀφιλαφῶς οἱ ἐν
Ἱεροσολύμοις βεβασιλευκότες κατὰ καιροὺς, καὶ πρό
νε τῶν ἄλλων ὁ Σολομών· τὸν δὲ μόλις ἀνανενεινά
τες, καὶ τὸν τῆς αἰχμαλωσίας ἱδρῶτα στάζοντες ἔτι,
ἔχοντές τε κατ´ οἴκους παντελῶς οὐδὲν, οἰκοδομεῖν
προσετάττοντο. Τοιούτοις τισὶ διαλογισμοῖς νηχόμενοι
καὶ ἀλύοντες ἐργάζοντο μὲν, πλὴν ἀπρόθυμοί
τε καὶ ὀκνηροὶ γεγονότες κατεφορῶντο πάλιν. Ταύτητοι
Θεὸς ἀσθενοῦντας ἐπιρώννυσι, καὶ χρησίμως
αὐτοῖς προσάγει τὴν πεῦσιν, εἰ δή τις ἄρα ἐστὶν ἐν
αὐτοῖς, ὃς ἐν δόξῃ τῇ πρώτη τὸν νῦν τεθέαται ναάν
Ὁλίγοι δὲ ἧσαν κομιδῇ, καὶ γεγηρακότες. Πεπόρθηται
μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ Ναβουχοδονόσορ ὁ ναὸς, καὶ ἡν
αἱχμάλωτος ὁ Ἰσραὴλ, ἀνείθη δὲ μόλις πεπερασμένων
ἐτῶν ἑβδομήκοντα. Δυσεύρετος οὐν, καὶ σφόδρα
Κπρεσβύτης ὁ καὶ πρὸ τῆς πορθήσεως ὢν, καὶ ζήσας
ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ, καὶ ὑπονοστήσας αὖθις εἰς Ἰεροσόλυμα.
Διὰ τοῦτό φησι· «Τίς ἔσται ἐἕ ὑμῶν ἄνθρωπος,
ὅς εἶδε τὸν οἶκον τοῦτον ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ
Κτῇ ἔμπροσθεν,» εἰτα οἴεται τὸν ἐσόμενόν τε καὶ
νέον ὡς μηδόλως ὑπάρχοντα; Ἔνεστι δὲ τῇ πεύσει
μομφὴ, ὡς οἰηθέντων, ὅτι κἂν εἶεν αὐτοὶ στενοί τε
καὶ λίαν ἐν ἐνδείᾳ χρημάτων, ἀλλ´ οὖν οὐκ ἄν ἡτόνθσε
Θεὸς, ἀρκέσει δὲ πάλιν αὐτὸς εἴς γε τὸ χρῆναι.
φημὶ, πανεύφημόν τε καὶ εὐκλεᾷ τὸν ἴἵδιον ἀποδεῖξαι
vαόν
Καὶ νῦν κατίσχυε, Χοροβάβελ, λέγει Κύριος,
κατίσχυε, Ἰησοῦ ὁ τοῦ Ἰωσεδὲκ, ὁ ἱερεὺς μέγας,
καὶ κατισχυέτω πᾶς ὁ λαὸς τῆς γῆς, λέγει Κύριος,
καὶ ποιεῖτε, διότι ἐγὼ μεθ´ ὑμῶν εἰμι, λέγει
Κύριος παντοκράτωρ, τὸν λόγον, ὃν διεθέιην
ἐν τῷ ἐξελθεῖν ὑμᾶς ἀπὸ Αἰγύπτου, καὶ τὸ πνεῖμά
μου ἐφέστηκεν ἐν μέσῳ ὑμῶν. Θαρσεῖτε.
ΠΗʹ. Οὐκ ἐᾷ κατασείεσθαι πρὸς ἀκηδίαν, οὔτε μὴν
τοῖς εἰς ὄκνον ἡττᾶσθαι δείμασιν· ἀνοτρύνει δὲ
Κμᾶλλον εἰς φιλεργίαν, καὶ σφριγῶσαν αὐτοῖς τὴν
προθυμίαν ἐργάζεται. Διαγυμνάζει δὲ ἅμα πρὸς πίστιν
αὐτοὺς, καὶ ἐρηρεισμένους ἀποφαίνει, χρῆναι
θαῤῥεῖν εἰπὼν, καὶ τὸ ἔτι τούτων ἐπέκεινα καὶ πολυευκτότατον
ἀληθῶς, συνεῖναί σφισι κατεπαγὶ έλλεται
· καὶ τίνα δὴ τρόπον, προσετίθει λέγων· «Τὸ
πνεῦμά μου ἐφέστηκεν ἐν μέσῳ ὑμῶν. Θαρσεῖτε.»
Ἐνδοιάσειε δὲ οὐδεὶς τῶν εἴσω φρενὸς ἀγαθῆς
καἱ νοῦ βεβηκότος, ὅτι τοῖς πονοῦσι γενικῶς εἰς
οἰκοδομὴν τοῦ θείου ναοῦ, τουτέστι τῆς Ἐκκλησίας,
Ισχύν τε ἅμα χαρίζεται, καὶ δίδωσι τὸ θαῤῥεῖν, ὅτι
καὶ συνέσται διὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, καὶ πάντα
$0=071 $8=528 $9=1
αὐτοῖς ἀποπερανεῖται, δι´ ὧν ἂν δύναιντο λαμπρὸν
καὶ εὐδόκιμον τὸν οἰκεῖον ἀποφῆναι βίον. Οὖτω καὶ
ὁ Κύριος οἰκοδομεῖν μέλλουσι τὴν Ἐκκλησίαν τοῖς
άγίοις ἁποστόλοις, καὶ εἰς ναὸν ἅγιον συναγείοειν
τοὺς πεπιστευκότας ἔφασκεν ἀναγκαίως, ὅτι «Ἰδοὺ
ἐγὼ μεθ´ ὑμῶν εἰμι.» Ὅτι δὲ ἔμελλε πάλιν συνεῖναι
αὐτοῖς διὰ τοῦ Πνεύματος, σαφηνιεῖ λέγων αὐτὸς,
τοτὲ μέν·«Οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανοὺς, ἔρχομαι πρὸς
ὑμᾶς·» ποτὲ δὲ τὸν τῆς ἀφίξεως τρόπον ἐναργῆ καθιστὰς,
διὰ τοῦ φάναι πάλιν· «Συμφέρει ὑμῖν ἐὰν
ἐνλι ἀπέλθω. Ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ Παράκλητος
οὐκ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν δὲ πορευυῶ,
πέμψω αὐτὸν πρὸς ὑμᾶς.» Οὐκοῦν σύνεστι μὲν τοῖς
οἰκοδομοῦσιν αὐτῷ, ἀποφοιτᾷ δὲ, καὶ ὁλοτρόπως
ὰπανίσταται τῶν κατασειόντων αὐτόν· εἶεν δ´ ἂν
οῶτοι πάλιν, οἱ ἐν Βελζεβοὺλ λέγοντες «ἀνάθεμα Ἰησοῦν,
» καὶ πάντα τὰ ὁρθὰ διαστρέφοντες, καὶ ταῖς τῶν ἅπλουστέρων ψυχαῖς τὸν τῆς ἀπωλείας ἰδν ἐγχέοντες.
ότι τάδε λέγει Κύριος παντοκράτωρ· Ἔτι
βταξ ἐγὼ σείσω τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, καὶ
τὴ θάλασσαν, καὶ τὴν ξηρὰν, καὶ συσσείσω
τάλαα τὰ ἕΘνν καὶ Πξει τὲ ἐκλεκπὰ πάντων τῶν
κλνῶν. καὶ πλήσω τὸν οἶκον τοῦτον δόξης, λέγει
Κώριος παντοκράτωρ. Ἐμὸν τὸ ἀργύριον, καὶ ἐμὸν
τὸ χρυσίον, λέγει Κύριος παλτοκράτωρ.
ἸΓʹ. Ἀνακομίζει τὸν λόγον ἐπὶ τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίαν,
καὶ εἰς χρόνους τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐπιδημίας. Τότε δὴ κατεπαγγέλλεται καταδονήσειν
αὐτὸν τόν τε οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, καὶ μέντοι τὴν
θάλασσαν, καὶ πρὸς τούτοις ἔτι πάντα τὰ ἔθνη. Ἔφη
Κγὰρ, οτι «Ἄτι ἅπαξ ἐγὼ σείσω.» Τοιοῦτόν τινα
νοῦν ὑπεμφαίνειν ἔοικε, κατά γε τό μοι καλῶς ἔχειν
δοκοῦν. Ὅτε τοῖς εἰδώλοις λελατρευκότα τὸν Ἰσραὴλ,
καὶ τοῖς Λἰγυπτίων ἔθεσί τε καὶ νόμοις ἐντεθραμμένον
ἐλευθεροῦν ἐσκέπτετο, καὶ πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας
ἐπίγνωσιν μετακομίζειν ἤθελε, μονονουχὶ καὶ
καταδονήσας ὁρᾶται τὰ πάντα, τῶν μὲν ὑδάτων εἰς
αἶιια μετεσκευασμένων, οὐρανοῦ δὲ χάλαζαν καθιέντος,
τεμνομένης θαλάσσης, καὶ πηγνυμένων τῶν ἐν
αὐτῇ κυμάτων ἐν εἴδει τειχῶν, οὐρανοῦ τὸ μάννα
κασαστάζοντος. Καίτοι τοιοῦτον ὁ αλμωδός ὑποφαίνει
λέγων· «Ὁ Θεὸς, ἐν τῷ προπορεύεσθαί σε ἑνὡπιον
τοῦ λαοῦ σου, ἐν τῷ διαβαίνειν σε ἐν τῇ ἐρήμῳ,
γῆ ἐσείσθη· καὶ γὰρ οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν.» Σεσεῖσθαι
δέ φαμεν τὸ τηνικάδε τὴν γῆν, οὐχ ὑπομείνασαν τὸν
συνήθη κλόνον, ἀλλ´ ὡς ἐπισήμου γενομένης τῆς
ἑξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ λαθούσης οὐδένα τῶν
ἐπὶ τῆς γῆς. Τοιοῦτόν τινα σεισμὸν πάλιν ἔσεσθαί
φησιν τὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας καιρὸν,
ώς οὐδενὸς ἀγνοῆσαι μέλλοντος τὰ δι´ αὐτῆς κατορθώματα.
Ἔγνω μὲν γὰρ ὁ οὐρανὸς τὸ μυστήοιον, καὶ
τούτου μάρτυς ὁ Παῦλος λέγων· «Ἵνα γνωρισθῇ νῦν
ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις διὰ τῆς Ἡκκλησίας
ἡ πολυποίκιλος σοφία τοῦ Θεοῦ,» καὶ τὰ ἑξῆς. Ἔννω
δὲ ὁμοίως καὶ ἡ σύμπασα γῆ, καὶ ἡ θάλασσα, τοῦτέστιν
αἱ νῆσοι. Τίς γὰρ ὅλως τῆς εἰς τοῦτο γνώσεως
$0=071 $8=529 $9=1
ο«ἀμοιρήσας ὁρᾶγαι; Ποία θάλασσα, ποῖον ἔθνος, ποία
μρῖρα τῆς ὑπ´ οὐρανόν; Κεκήρυκται τὸ Εὐαγτέλιοι
εὶς πάντα τὰ ἔθνη, κατὰ γὴν τοῦ Σιτῆρος φωνήν.
«Ἔτι τοίχυν, φησὶν, ἅπαξ ἐγὼ σείσω τὸν οὐρανὸι
καὶ τὴν γῆν, καὶ τότε ἤξει τὰ ἐκλεκτὰ πάντων τῶν
ἐθνῶν, καὶ πλήσω τὸν οἶκον τοῦτον ὀόξης» Πλεῖστοι
τὰρ ὅσοι, καὶ ἐκ παντὸς ἔθνους, καὶ λαμπροὶ καὶ
ἀπόλεκτοι γεγόνασιν ρῖ πεπιστευκφτες, καὶ ἐν τάξει
λαμποῶν ἀναθημάτων εἰς τὸν οἷκον τοῦ Θεοῦ συναγηγερμένοι,
καὶ δόξαν αὐτῷ διὰ τοῦτο προσάπτοντες,
εὐκλεᾶ τε καὶ ἀοίδιμον ἅποφαίνοντες, καὶ δεδοξασμένοι
παρὰ Χριστοῦ. Μεμαθήκασι γὰρ προσεύχεσθαί
τε καὶ λέγειν· «Καὶ ἔστω ἡ λαμπρότης
Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐφ´ ἡμᾶς·» καὶ πάλιν, «Εὐλογημένοι
ὑμεῖς τῷ Κυρίῳ, τῷ ποιήσαντι τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν.» Ὅτι δὲ οὐχ ὕλης ἀψύχοω δεῖται Θεὸς,
ἀλλὰ νοητῆς εὐκοσμῖας, ὑποφαῖνει Χέγων· «Ἐμὸν
τὸ ἀργύριον, καὶ ἐμόν τὸ χρυσίον.» Ὁμοιον γὰρ ὡς
εἶ λέγοι· Μὴ ἀκλεᾶ νομίσητε τὸν ναὸν, ὅτι χρυσίου, καὶ
ἀργυρίου, καὶ τῆς ἐκ σπλούτου λαμπρότητος ἀμοιρήσει
τυχόν. Οὐ δεδέημαι τῶν τοιούτων. Ἐμὸν γὰρ
τὸ πᾶν ἀργύριον, καὶ τὸ πᾶν χρυσίον. Ζητῶ δὲ μᾶλλον
γνησίους προσκυνητάς. Τῇ τοιούτων λαμπρότητι τὸν
ἐμαυτοῦ καταχρυσώσω ναόν. Ὧσπερ γὰρ, ὅταν τῶν
καπὰ μόμον θυσιῶν ἐξέστη τὸν Ἱσραὴλ, ἔφασκεἀναγκαίως
· «Οὐ δέξομαι ἐκ τοῦ οἴκου αου μόσχους,
οὐδὲ ἐκ τῶν ποιμνίων σου χιμάρους· ἐμὰ γἄρ ἐστι
πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, κτήνη ἐν τοῖς ὄρεσι, καὶ
βόες·» οὕτω κἀνθδε τὸν ἐξ ὕλης κόσμον παραιτούμενος,
ζητῶν δὲ μᾶλλον τὸν νοησὸν, «Ἕμὸν, φῃσὶ, τὸ
ἀργύριον, καὶ ἐμὸν τὸ χρυσίον,» τουτέστιν ἀπέχει,
καὶ πεπλήρωμαι, καὶ θεδέῃμαι τῶν τοιούτων οὐδενός.
Ἔστω δὲ μᾶλλον ὁ πίστιν ἔχων ὀρθὴν, ὁ τῆς ἀρετῆς
αὐχήμασι διαπρέπων, ὁ ἀγάπῃ τῇ εἰς ἐμὲ κατηγλαῖσμένος,
ὁ καθαρὸς τὴν καρδίαν, ὁ πτωχὸς τῷ πνεύματι, ὁ φιλοικτίρμων καὶ ἀγαθός. Συναγηγερμένοι
γὰρ οὕτως εἰς τὸν ναὸν, τουτέστιν τὴν Ἐκκλησίαν, εὐκλεᾶ καὶ περίοπτον ἀποφανοῦσιν αὐτήν.
Λιότι μενάλη ἑσται ἡ δόξα. οἷκου τούτου, ἡ
έαχάτῃ ὑπὲρ τὴν πρώτην, λέγει Κύριος παντοΚκράτωρ,
καὶ ἐν τόπῳ τούτῳ δώσω εἰρήνην
κλέγει Κύριος πανοκράτωρ, εἰρήνην ψυχῆς εἰς
περιποίησιν παντὶ τῷ κτίζοντι τοῦ ἀναστῆσαι
ζὸν ναὸν τοῦτον.
ΙΛʹ Κατὰ γάρ τοι τὸν καιρὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐπιδημίας εὐκλεέστερος μὲν ἀσυγκρίτως ὁ θεῖας
ἐδείχθη ναὸς, ἀμείνων δὲ οὕτω τοῦ πάλαι καὶ ὑπερκείμενος,
ὅσῳπερ ἂν οἴοιτό τις διενεγκεῖν καὶ τῆς
κατὰ νόμον λατρείας τὴν ἐν Χριστῷ τε καὶ εἰαγγελικὴν,
καὶ τῶν ἐν σκιαῖς τὴν ἀλήθειαν. Ἄλλως τε
ωάναι κἀκεῖνο οἰήσομαι δεῖν. Εἰς ἦν, καὶ ἐν μόνοις
τοῖς Ἱεροσολύμοις ὁ πάλαι ναὸς, καὶ ἦν ἔθνος ἕν τὸ
ἐξ Ἰσραὴλ τὰς ἐν αὐτῷ θυσίας ἐπιτελοῦν. Ἐπειδὴ δὲ
γέγονε καθ´ ἡμᾶς ὁ Λονογενὴς, «Θεὸς ὢν Κύριος, καὶ
ἐπέφανεν ᾖμῖν,» κατὰ τὰς Εραφὰς, μεμέστωται λοιπὸν
ἡ ὑπ´ οὐρανὸν οἴκων τε ἅγίων καὶ ἀναρθμὴτων
προσκυνητῶν, οἶ πνευματικαῖς θυσίαις καὶ νοηταῖς
έὺωδίαις τὸν τῶν ὄλων Θεὸν καταγεραῖρουσι. Καὶ
τοῦτο, οἶμαι, ἔστι τὸ διὰ φωνῆς Μαλαχίου προαναφωνούμενον,
$0=071 $8=530 $9=1
ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Θεσῦ· «Διότι βασιλεὺς
μέγας ἐγώ εἰμι, λέγει Κύριος, καὶ τὸ ὄνομά
μου δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἐν παντὶ τόπῳ
θυμίαμα προσφέρεται τῶ ὀνόματί μου, καὶ θυσία
κκθαρά.» Οὐκοῦν ἀτρεκὴς ὁ λόγος, ὡς ἔσται μείζων
ἡ δόξα τοῦ τελευταίου ναοῦ, τουτέστι τῆς Ἐκκλησίας.
Ὅτι ὃὲ ποῖς πεφροντικόσι τοῦ οἱκοδομεῖν αὐτὴν
ξένιον ὥσπερ τι παρὰ τοῦ Σωτῆρος, καὶ δῶρον ἐξ
οὐρανοῦ Βοθήσεται Χριστὸς, ἡ πάντων εἰρήνη, «δι´
οὐ τὴν πρρσαγωγὴν ἐσχήκαμεν ἐν ἑνὶ Πνεύματι πρὸς
τὸν Πατέρα, » σαφηνιεῖ λέγων, ὅτι «Δώσω εἰρήνην
ἐν τύηῳ τούτῳ, καὶ εἰρήνην ψυχῆς εἰς περιποίησιν
παντὶ τῷ κτίζοντι, τοῦ ἀναστῆσαι τὸν ναὸν τοῦτον«
Ἔφη γάρ που καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς, «Εἰρήνην τὴν
ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν.» Καὶ ὅπως ὀνίνησι τὸ χρῆμα τοὺς
γαπηκότας, διδάξει γράφων ὁ Παῦλος· «Ἡ εἰρήνη
τοῦ Χριστοῦ, ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν, φρουρήσει
τὰς καρδίας Ομῶν, καὶ τὰ νοήματα ὑμῶν.» Ἐλιπάρει
δ καὶ ὁ σοφὸς Ἢσαϊας λέγων· «Κύριε ὁ Θεὸς ἡμων,
εἰμνην δὸς ἡμῖν, πάντα γὰρ ἁπέδωκας ἡμιν· » ὡς
τοῖς γε ἅπαξ ἠξιωμένοις τοῦ Κριστοῦ λαβεῖν εἰρήνην,
μτὸν εὐκόλως τὴν ἰδίαν ἀνασῶσαι ψυχὴν καὶ
πρὸς κακρθωσιν ἀρετῆς ἀπευθύναι τὸν νοῦν. Ωὐκοῦν
παντὶ τῷ κτίζοντι δοθήσεσθαί φησιν τὴν εἰρήνην.
Εἴτε γὰρ Ἕκλησίαν οἰκοδομεῖ τις, καὶ τέτακται
μυσταγωγὸς τὶ τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ· εἴτ´ οὖν τὴν
λὸίαν αὐτὸς ὀνίνηςιν ψυχὴν, ὡς λίθον ζῶντα καὶ πνευματικὸν
ἕαυτὸν ριστὰς «εἰς ναὸν ἄγιον καὶ κατοικητήριον
τοῦ Θεα ἐν πνεύματι,» ὁ τοιοῦτος πάνπως
ἀποκερδανεῖ τὸ ψμασθαι τὴν ἰδίαν εὐκόλως ἀνα- υκ εαίμμ αὴρίεοι πο οωὶκες ροσεὶὲ.
δῶσαι ψυχήν.
Τετράδι καὶ εκάδι τῇ εννάτου μηνὸς, ἔτους
δειτέρου, ἐπὶ Δαρείου, ἐγένετο λόγος Κυρίοι
πρὸς Ἀγγαῖν τὸν προφήτ λέγων· Τάδε λέγει
Κύριος καντοκράτωρ Ἐπερωῃσρν δὴ τοὺς ἰερεῖς
κόμον, λέγων· Ἐὰν λάβῃ ἄνθμαος κρέας ἄγιον
ἐν τῷ ἄκρῳ τοῦ ἱματίου αὐτοὺ, μαὶ ἄύηται τὸ
ἀκρον ποῦ ἠματίου αὐτοῦ ἄρτου,ὴ ῥ μήματος, ἢ
οἰνου, ἢ ἐλαίοο, ἢ παντὸς βρώματο,, εἰ ἀγια
σθήσεται; Καὶ ἀπεκρίθησαν οἱ ἰερεις, κὶ εἶπαν·
Θύ. Καὶ εἷπεν Ἀγγαῖος· Ἐὰν ἄνηταιμεμιωγμένος
ἀκάθαρτος ἐκὶ ψυχῇ ἀπὸ καντὸς τοότων, εἰ μιανθήσεται;
Καὶ ἀπεκρίθησαν οἱ ἱερεῖς; καὶ εἶπον
Μίανθήσεται. Καὶ ἀπεκρίθη Ἀγγαῖος, καὶ εἴπρν
Οθτως ὁ ἀαὸς οὖτος, καὶ οὕτως τὸ ἔθνος τοῦτο
ἑαώπιον ἐμοῦ, λέγει Κύριος, καὶ οὕτως πάντα τὰ
ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ ὃς ἐὰν ἐγγίσῃ ἐκεῖ
ἱιανθήσεται.
iΕʹ. Ἔτερος οὗτος χρηματισμὸς διὰ τοῦ προφήτου
πρὸς τὸν Ἰσραὴλ, ἐπ´ αἰτία δέ φαμεν γεγενῆσθαι
τοιαύτῃ. Ἔτους μὲν ἐνεστηκότος δευτέρου τοῦ Δαρείου
βασιλέως, ἐν τῷ μηνὶ τῷ ἑβδόμῳ, κατονειδίζοντος
τοῦ Θεοῦ τοὺς τῆς αἰχμαλωσίας λελυτρωμένους,
καὶ ὄκνον αὐτοῖς ἐγκαλοῦντος, τὸν ἐπί γε, φημὶ,
τὸ δεῖν ἐργάζεσθαι τὸν νεὼν, εἰσδεδραμήκασι μόλις,
καὶ τῶν εἰς φιλεργίαν ἱδρώτων μετεποιοῦντο λοιπόν.
$0=071 $8=531 $9=1
σφισι κατεπηγγέλλετο, καὶ εὐλογεῖν αὐτοὺς, καὶ
θαῤῥεῖν ἐκέλευεν, ὡς ἐφεστηκότος ἐν μέσω αὐτῶν
ταῦ πνεύματος. Οἱ δὲ οὐδὲν ἦττον ὀκνηροί τε ἦσαν
καὶ δυσέργαστοι, καὶ δύο που τάχα μηνῶν διαγεγονότων
μόλις, ἀνέπιπτον εἰς ῥαθυμίαν, καὶ δεινῶς
ἀλύοντες κατεφωρῶντο πάλιν. Πρὸς γάρ τοι τὰ τῆς
ἐπορίας ἔργα δεινῶς καὶ ἐκτόπως ἀπονενευκότες,
καὶ ἀκρατῶς ἔχοντες εἰς φιλοκερδίαν, εἰσεδέχοντο
τὴν ἀκηδίαν, ὡς οὐκ ἐξὸν αὐτοῖς ὡς ἐν εὐρείᾳ σχολῇ
τῶν εἰς ἐμπορίαν ἔχεσθαι φροντισμάτων. Εἶτα θυσίας
προσάγοντες, ἀρκέσειν ἔφασκον τὸ χρῆμα αὐτοῖς εἰς
τὸ ἁγιάζεσθαι δεῖν, κἂν εἰ μήπω γένοιτο τυχὸν ὁ βεῖος
νεώς. Προστάττεται τοίνυν ὁ προφήτης εὐφυέσιν.
ἐλέγχοις κατατιτρώσκειν αὐτοὺς, καὶ διδάσκειν, ὅτι
κἂν εἰ ἔλοιντο πληροῦν εὐχὰς καὶ θυσίας, ῥᾴθυμοι δὲ
ὄντες ἁλίσκοιντο περὶ τὸ χρῆναι πληροῦν τὸν οἶκον
τοῦ Θεοῦ, οὐκ εἰς ὄνησιν ἔσται μᾶλλον αὐτοῖς, ἀλλ´
εἰς ὀργὴν καὶ κρῖμα, τὸ μὴ ἐν καιροῖς βούλεσθαι
βουθυτεῖν, καὶ τῷ θείῳ προσιέναι θυσιαστηρίῳ. Διατρανοῖ
δὲ πρὸς τούτοις, ὅτι τῶν προκειμένων αὐτος
ἐμποριῶν ἕνεκα πονηροῖς καὶ ἀλλογενέσιν ἀνδρσιν
ἀναμιγνύμενοι, πάντως δέ που καὶ εἰδωλολάραις,
ἐσχάτως καταμιαίνονται. Νομικωτάτη δὲ λίαν ἡ
ἐρώτησις, καὶ δυσερμήνευτος μὲν, πλὴν σαῆνίῶ, δι´
ὡν ἂν δύνωμαι λόγων παριστὰς τὸ ἠλούμενον.
Ἐρωτᾷ τοίνυν ὁ προφήτης τοὺς ἱερέα νόμον. Γέγραπται
γὰρ, ὅτι «Χείλη ἱερέως φυκξεται κρίσιν,
καὶ νόμον ἐκζητήσουσιν ἐκ στόμαθο αὐτοῦ.» Καὶ
τίς ἐρώτησις; «Ἐἀν λάβῃ ἄνθρωθς κρέας ἅγιον ἐν
τῷ ἄκρω τοῦ ἱματίου αὐτοῦ, κὶ ἅψηται τὸ ἄκρον
τοῦ ἱματίου αὐτοῦ ἄρτου, ἢ ἐψήματος, ἢ οἴνου, ἢ
ἐλαίου, ἥ τινος βρώματος, ἱ ἁγιασθήσεται; Οἱ δὲ
εἴπον, Οὔ.» Καὶ κρέας μὲ ἅνιόν φησι, τὸ ἀπὸ ζώου
ληφθὲν προσενηνεγμένοι πρὸς ἱερουργίαν τῷ Θεῷ·
πλὴν ἐκεῖνο βούλεται διδάσκειν αὐτούς. Οἱ ἱερεῖς
ἔσθ´ ὅτε τὰς μετὰ νμου τελοῦντες θυσίας, ἥπτοντο
καὶ διὰ τῶν ἐσθηάτων τῶν μελλόντων καπνίζεσθαι
κριῶν. Ἄρ´ οὖν φησὶν, ἐὰν ἐσθὴς ἱερὰ ἡγιασμένη
τυχὸν διὰ καως ἁγίου ἅψηταί τινος ἑτέρου, τοῦ μὴ
προσενηνεχ μένου τῷ Θεῷ, ἄρ´ ἔσται κἀκεῖνο ἅγιον·
Ἀπέργααν τοῦτο κατὰ νόμον οἱ ἱερεῖς. Οὐκοῦν ὡς
ἐκ παραδόσεως ἴωμεν ἐπὶ τὸ ἀληθέστερον. Ἅρ´ ὁ
προσάγων θυσίας, εἰ παροτρύνῃ Θεὸν καθ´ ἑτέρους
τρόπους, ἁγιασθήσεται παρ´ αὐτῆς; Οὐδαμῶς κατὰ.
κριθήσεται δὲ μᾶλλον, ὡς οὔπω μὲν ἀποκαθηράμενος,
προσαγαγὼν δὲ θυσίαν. Ὅτι δὲ ἀληθὴς ὁ λόγος,
Κκουε τί φησιν ὁ νομοθέτης ἐν τῷ Λευῖτικῷ· «Καὶ
κρέας ὃ ἂν ἅψηται παντὸς ἀκαθάρτου, οὐ βρωθήσεται,
ἐν πυρὶ κατακαυθήσεται. Πᾶς καθαρὸς φάγεται
κρέας, ἡ δὲ ψυχὴ, ἥτις ἐὰν φάγῃ ἀπὸ τῶν κρεῶν
τῆς θυσίας τοῦ σωτηρίου, ὅ ἐστι Κυρίῳ, καὶ ἡ ἀκαθαρσία
αὐτοῦ ἐπ´ αὐτῶ, ἀπολεῖται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ τοῦ
λαοῦ αὐτῆς.» Ὁρᾷς ὅπως ἀνόνητον, μᾶλλον δὲ ὀργῆς
καὶ θανάτου πρόξενον, τὸ ἀναπονίπτοις χερσὶ ποοσ·
άγειν θυσίας. Ὥσπερ οὖν τὰ τῶν ἱερέων ἐσθήματα.
καίτοι καθηγιασμένα διὰ τῶν κρεῶν τῆς θυσίας, οὐκ
ἀν ἀγιάσῃ ἔτι τῶν προσψαυόντων αὐτοῖς· οὕτω, φησὶν,
$0=071 $8=532 $9=1
οὐκ ἂν ἀγίους ἀποτελέσῃ τὸ καταθύειν Θεῷ τοὺς
καθ´ ἕτεοον τρόπον λυπεῖν ᾑρημένους, καὶ ἀπρακτεῖν
ἐθέλοντας περὶ τὸ ἁνδάνον Θεῷ. Ὅτι δὲ, ὡς ἔφην, τῶν
ἐμποριῶν ἕνεκα, καὶ τῶν ἐκ ταύτης λημμάτων βεὅήλοις
ἀνδράσιν ἀναμιγνύμενοι, ἐν μεθέξει πάντως
καὶ αὐτοὶ τῆς ἐκείνων ἔσονται βδελυρίας, διὰ τῆς
ἑτέρας ἐπερωτήσεως καθίστησιν ἐναργές. Ἔφη γὰρ
πάλιν· «Ἐὰν ἅψηται μεμιασμένος ἐπὶ ψυχῆ ἀπλ
παντὸς τούτων, εἰ μιανθήσεται; Οἱ δὲ εἶπον, Μιανθήσεται.
» Προστέταχε μὲν γὰρ ὁ διὰ Μωσέως νόμος
τοῖς ἡγιασμένοις, νεκροῦ σώματος μὴ ἀποθίγειν, μήτε
μὴν ἀνθρώποις τεθνεῶσιν ἐπιφοιτᾷν. Καὶ γοῦν ἔφη,
δεῖν καταμιαίνεσθαι τοὺς ἱερουργοὺς, εἰ μὴ ἐπὶ μόνοις
μητρὶ, καὶ πατρὶ, καὶ ἀδελφῷ, καὶ ἀδελφῇ, τὸν δέ γε τῶν ἱερῶν ταγμάτων προεστηκότα καὶ προὔχοντα
μηδὲ ἐπὶ τούτοις ὅλως.
Αἴνιγμα δὲ τὸ κεκελευσμένον ἦν. Σκιὰ γὰρ ὁ νόμος.
Ὁ γάρ τοι νεκρὸς νεκρῶν ἔργων καὶ ἀκαθαρσίας
κοσμικῆς τύπος ἂν εἴη. Δεῖ δὲ, οἶμαι, τοὺς ἰεράν
τε καὶ πάναγνον ἐπησκηκότας ζωὴν νεκρῶν
ἔργων ἀπονοσφίζεσθαι, καὶ σαπρίας κοσμικῆς ἀπανἴστασθαι
φιλεῖν. Ἀλλ´ εἰ συνέβη τὸ τηνικάδε νεκρῷ
τινος τῶν ἄλλων ἀποθίγειν, ἢ ἀνθρώπου τυχὸν, ἥγουν
ἐδέσματος, τοῦτο πάντως ἦν κατὰ νόμον ἐν μολυσμῷ.
Ἐρωτᾷ δὲ οὖν ὁ προφήτης, εἰ ὅταν τις νεκροῦ σώματος
ἀψάμενος. εἶτα μεμενηκὼς ἀναπόνιπτος, ἑτέρου
τινὸς ἅψαιτο τυχὸν, εἰ πάντως αὐτὸν καταμιαίνῃ.
Τῶν δὲ εἰρηκότων, Μιανεῖ· λοιπὸν ἐπιφέρει Θεός·
«Οὕτως ὁ λαὸς οὗτος, καὶ οὕτως τὸ ἔθνος τοῦτο ἐυ
ὡπιόν μου, Χέγει Κύριος, καὶ οὕτω πάντα τὰ ἔργα.
τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ ὃς ἂν ἐγγίσῃ ἐκεῖ, μιανθήσεται.
» Ἐπειδὴ γὰρ νεκρῶν ἔργων ἅπτεται, φησὶν,
οὐχὶ μεμίανται μόνον αὐτὸς, ἀλλὰ γὰρ πρὸς τοῦτο
ἤκει φαυλότητος, ὡς ἐπιτηδείως ἔχειν εἴς γε τὸ δύνασθαι
καὶ μάλα νεανικῶς καταμιαίνειν ἑτέρους.
Ἐπιμελητέον δὴ οὖν ἔργων ἀγαθῶν, καὶ πληροῦν
σπουδάζωμεν τὸ ὅτι μάλιστα φίλον ἀληθῶς τῷ Θεῷ
θύωμέν τε οὕτω πνευματικῶς. Οὕτω γὰρ προσδέξεται,
καὶ οὐκ εἰς κατάκριμα τὴν εὐχὴν, ἕξομεν δὲ
μᾶλλον εἰς ὄνησίν τε καὶ εὐλογίαν. Ἀποσειώμεθα δὲ
καὶ νεκρὰς ἐπιθυμίας, καὶ οἷον ἀψύχους ἡδονὰς, καὶ
ἀκαθαρσίαν κοσμικήν. Κεκαθαρμένοις γὰρ οὕτω καὶ
ἡγιασμένοις συνέσται Θεός.
Ἐεκεν τῶν λημμάτων αὐτῶν τῶν ὀρθρινῶν
ρδυνηθήσονται ἀπὸ προσώπου πόνων αὐτῶν, καὶ
ἐμισεῖτε ἐν πύλαις ἐλέγχοντα.
Ιϛʹ. Ταῦτά φησι μήτε τὴν Ἑβραίων ἔκδοσιν, μήτε
μὴν τοὺς ἑτέρους ἑρμηνευτὰς ἢ εἰπεῖν ἢ εἰδέναι.
Πλὴν συμβαίνουσαν ἔχοντα διαφαίνεται τοῖς ποολαβοῦσι
τὴν ἔννοιαν. Ἐπειδὴ γὰρ, ὡς ἔφην, ἀνεπτόηντο
λίαν εἰς φιλοκερδίαν καὶ πλεονασμοὺς, πρόφασις δὲ
αὕτη τῆς ῥᾳθυμίας αὐτῶν ἀνεδείκνυτο, καίτοι τὸν
θεῖον ἀναδείμασθαι ναὸν ἐπιτεταγμένοις, αἰτιᾶται
λοιπὸν ἀναγκαίως ἐπὶ τούτοις αὐτούς. Ὁρθρινὰ δὲ
λήμματά φησι ἐπί τοι τὸ ἐφ´ ἑτέρῳ μηδενὶ τὰς ἐν
ὄρθρῳ ποιεῖσθαι προόδους καὶ σπουδὰς, πλὴν ὅτι γεὶ
τούτου ἕνεκα καὶ μόνου, τοῦ λημμάτων ἐφίεσθαι
λέγω. Καὶ ὑπέο γε τούτων ὀδυνηθήσεσθαί φησιν αὐτοῦ
$0=071 $8=533 $9=1
σκοποῦ. Θεοῦ γὰρ οὐ κατευθύνοντος, καὶ τὴν
τῶν πρακτέυν ἡμῖν οὐ καταλιαίνοντος ὁδὸν, εἰκαία
που πάντως καὶ ἀνόνητος ἡ ἐφ´ ὁτῳοῦν ἀνθρώπο
σπουδή-. Γέγραπται γάρ· «Ἐὰν μὴ Κύριος οἰκοδαμήσῃ
οἶκον, εἰς μάτην ἐκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες αὐτόν.
» Προτετιμηκότες δὴ οὖν τοῦ τὸν θεῖον ἐγείρειν
ναὸν τὰ ὡς ἐν ὄρθρῳ τε καὶ ὑπὸ τὴν ἕω λήμματα,
καὶ τῶν ἀμεινόνων τὰ αἰσχίω προτάττοντες, ἔτερόν
τι πρὸς τούτῳ δεινὸν προσαῤῥωστοῦντες ἡλίσκοντο.
«Μεμισήκασι γὰρ τοὺς ἐλέγχοντας ἐν πύλαις.» Τὸ
δὲ ἐν πύλαις νοήσεις, ἀντὶ τοῦ, ἐναργῶς. Ἀνθ´ ὅτου
δὲ μεμισήκασι; Τοῖς γὰρ ἅπαξ κεκρατημένοις ἐξ
ἡδονῶν πονηρῶν, καὶ ἀχαλίνως ὡλισθηκόσιν ἐπὶ τὸ
ἐλέσθαι δρᾷν ἃ μὴ θέμις, οὐδ´ ἂν εἶεν ἡδεῖς οἱ ἐπανορθοῦν
ἰσχύοντες, φορτικοὶ δὲ μᾶλλον καὶ κατεστυγημένοι.
Καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν τοιούτων καταλογιεῖεν
ἄν· Πάνδεινον τοίνυν ἀῤόώστημα νοῦ, τὸ καὶ
προσκεκλίσθαι τοῖς φαύλοις, καὶ τοὺς ὡφελεῖν εἰδότας
καταμυσάττεσθαι, καὶ νοσεῖν ὡς ἤδιστα τὸ
συμβὰν, κἂν εἴ τι τῶν ἄγαν ἐκτόπων ὑπάρχον ὀρῷτο.
Ἄμεινον δὲ καὶ σοφὸν, ἀποκρούεσθαι μὲν γενικῶς τὰ
εἰς ψυχὴν ἔσω καὶ νοῦν εἰσχεόμενα βλάβη, εἰ δὲ δήπού
τι συμβαίνει παθεῖν, ζητεῖν μὲν κατὰ τάχος τοὺς
κατροὺς, καὶ τοὺς ἐλέγχοντας ἀγαπᾷν, προκυλινδεῖαθαι
δὲ ὥσπερ Θεοῦ, λέγοντας· «Ἱασαί με, Κύριε,
καὶ ἰαθήσομαι· σῶσόν με, καὶ σωθήσομαι· ὅτι πὸ
καύχημά μου σὺ εἶ,»
Καὶ νῖν θέσθε δὴ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν ἀπὸ
τῆς ἡμκέρας ταύτης, καὶ ὑπεράνω, πρὸ τοῦ θεῖ.
ναι λίθον ἐν τῷ ναῷ Κυρίου, τίνες Πτε. δὅτε ἐναβόλλετε
εἰς κυύέλην κριθῆς εἰκοσι σάτα, καὶ
ἐγένετο δέκα σάτα κριθῆς· καὶ εἰσεπορεύεσθε
εἰς τὸ ὑπολήνιον ἐξαντλῆσαι πεντήκοντα μετρητὰς,
καὶ ἐγένοντο εἴκοσι. Ἐπάταξα ὑμᾶς ἐ·
ἀρορίᾳ, καὶ ἐν ἀνεμοφθορίᾳ, καὶ ἐν χαλάζῃ πάντα
τὰ ἔργα τῶν χειρῶν, καὶ οὐκ ἐπεστρέψατε αρὸς
μέ, λέγει Κύριος.
ΙΖʹ. Ἐξ ἀναγκαίων αὐτοὺς ἀναπείθει λογισμῶν,
ὄτι πεπράχασι δεξιῶς, οἰκοδομεῖν ᾑρημένοι τὸν θεῖον
ναὸν, καὶ εἰσὶν ἀμείνους, ἢ πάλαι, τῆς εἰς τοῦτο
σπουδῆς ἀψάμενοι. Κατανοήσατε γὰρ, φησὶ, καὶ
ἀναμνήσθητε, τίνες ἦτε, τουτέστιν ὅπως τε καὶ τίνα
τρόπον διέκεισθε. ποὶν ἐπιθεῖναι λίθον ἐπὶ λίθῳ ἐν
τῶ ναῷ Κυρίου. Τότε μὲν γὰρ, φησὶ, συναγηγερμένα
μόλις ἰδρῶσι μακροῖς τὰ ἐξ ἀγρῶν τε καὶ ἅλω, κριθῆς
εἴκοσι σάταέτρον δὲ οἶμαι τὸ σάτον) ἐναπετίθεσθε
κυψέλῃ εἶδος δ´ ἂν νοοῖτο καὶ τοῦτο καρπῶν
ἁποθήκης), καὶ ἐγίνετο κριθῆς δέκα σάτα, σητὸς
δηλονότι δαπανῶντός που τάχα, καὶ εἰς χοῦν ἀπολεπτύνοντος
τοὺς καρποὺς ἐκ θείας ὀργῆς. Εἰ δὲ δὴ
καὶ εἰς ληνὸν ἀφίκετό τις, πεντήκοντα μετρηεὰς
ἀρυσόμενός τε καὶ μετ´ ἀγγείων, ἐν ἀδοκήτῳ μειώσει
τὸ μέτρον εὐρών, κατετεθήπει λοιπόν. Ἐπατάχθητε
δέ, φησί, καὶ ἐτέραις πληγαῖς, ἀφορίαις, ἀνεμοφθορίαις,
χαλάζαις, καὶ πάλιν ἦτε σκληροί· «Οὐ
$0=071 $8=534 $9=1
Τ οὖν ἐνταῦθα εἰσόμεθα; Πρόδηλον ὅτι τοῖς οὐκ
ἐέλρλσιν οἰκοδομεῖν τὸν οἶκον Κυρίου, τουτέστι τὴν
Ἐκκλησίαν, ἤγουν τὰς ἰδίας ψυχας εἰς ναὸν ἀποφαίνειν
Θεοῦ κατωκνηκόσιν ἐκτόπως, καὶ τὰ ἤδη
πορισθέντα τῶν ἀγαθῶν οἰχήσεται πρὸς οὐδὲν, προσέσται
δὲ πάντως καὶ τὰ ἐκ τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων
βλάβη, ἀκαρπίαι τε καὶ χάλαζαι, τουτέστιν, ἀφόρητοι
πειρασμῶν ἐπιβολαὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν κατασείουσαι
τῶν κακῶν, καὶ τὰ ἐκ θείας ὁργῆς συμβήσεται.
γτοτάξατε δὴ τὰς καρδίας ὑμῶν ἀπὸ τῆς
ἡμέρας ταύτης, καὶ ἐπέκεινα ἀπὸ τῆς τετράδος
καὶ εἰκάδος τοῦ ἐννάτου μηνὸς, καὶ ἀπὸ τῆς
ἡμέρας ἧς τεθεμελίωται ὁ ναὸς Κυρίου. Θέσθε
ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, εἰ ἐπιγνωυθήσεται ἐπὶ
τῆς ἄλω, καὶ ἰ ἔτι ἄμπελος, καὶ ἡ συκῆ, καὶ ἡ
ῥοὰ, καὶ τὰ ξύλα τῆς ἐλαίας, τὰ οὐ φέροντα
καρπὸν, ἀπὸ τῆς ἡμέρας ταύτης εὐλογήσω.
Ιʹ. Προαναπείσας εὖ μάλα διὰ τῶν ἀρτίως ἡμῖν
εἰρημένων, ὡς ἀφιλεργεῖν ᾑρημένοις περὶ τὸν θεῖον
ναὸν πλείστη τις ὅση συμβέβηκε τῶν ἀνιαρῶν ἡ
ἔφοδος, ἐκ τοῦ κατευφραίνειν εἰδότος πληροφορηθήσεσθαί
φησιν, ὅτι τῆς εἰς τὰ αὐτῷ δοκοῦντα σπουὅῆς
καρπὸν ἕξουσι τὴν εὐημερίαν, καὶ μισθὸν ἐπιεικείας
τῆς εἰς τὸν οἷκον αὐτοῦ, τὸ ἐν παντὶ δὴ πάντως
κατευρύνεσθαι καλῷ. Ὑπισχνεῖται δὲ ὅτι μάΣιστα
χορηγήσει αὐτοῖς τὴν ἐξ ἀγρῶν εὐκαρπίαν, ὡς
ἀπιστίας ἐγγὺς γενέσθαι τὸ χρῆμα, καὶ ὑπὲρ ἐλπίδα
πολλὴν τοὺς ἀπὸ τῆς ἅλω διαφαίνεσθαι σωροὺς, καὶ
ξύλων δὲ τῶν ἐν κήποις ἀνιεμένων ὡς εὔβοτρυν μὲν
ὁρᾶσθαι τὴν ἄρπελον, συκῆν δὲ, καὶ ῥοὰν, καὶ ἁπαξαπλῶς
πλουσίως αὐτοῖς ἐκτεθηλέναι τὰ ἐξ ὡρῶν,
καὶ μὴν καὶ ἐλαίας ἐν ἀδοκήτῳ πλεονασμῷ τὸν οἰκεῖον
αὐτοῖς ἐκδούσης καρπὸν, διά τοι τὸ εὐλογεῖσθαι
παρὰ Θεοῦ.
Ὥσπερ. γὰρ τοῖς κατοκνεῖν ᾑρημένοις Ἐκκλησίας
οἰκοδομεῖν, ἤγουν ἑαυτοὺς εἰς ναὸν ἅγιον παραστῆσαι
Χριστῷ, πάντα καταῤῥεῖ πρὸς τὸ χεῖρον, καὶ μὴν
καὶ τὸ εἶναι πάντως ἐν πειρασμοῖς, καὶ νοηταῖς
ἀκαρπίαις ὁρᾶται συμβαῖνον· οὕτω καὶ τὸ ἔμπαλιν.
ἀληθὲς, τοῖς οἰκοδομεῖν ἐθέλουσι καὶ τὸν τῆς ἐπιεικείας
ἱδρῶτα τετιμηκόσι δοθήσεται παρὰ Θεοῦ τὸ ἐν
παντὶ δὴ πάντως ὁρᾶσθαι καλῷ, καὶ ταῖς εἰς νοῦν
εὐκαρπίαις καταπιαίνεσθαι, καὶ οἷον ἐκτεθηλότα διαφόροις
ἀρετῶν αὐχήμασι κῆπον ἔχειν τὸ ἐσώτατον,
μονονουχὶ καὶ τοῖς ὡρίμοις κατάκομον, ὡς καὶ δύνασθαι
λοιπὸν μετὰ παῤῥησίας ἀνακραγεῖν τὸ ἐν
τῷ Ἄσματι τῶν ἀσμάτων· «Καταβήτω ὁ ἀδελφός
μου εἰς κῆπον αὐτοῦ, καὶ φαγέτω καρπὸν ἀκροδρύων.
αὐτοῦ.» Τροφὴ γὰρ ὥσπερ Θεῷ ἐξ ἀρετῶν βλαστήματα,
καὶ τῆς εἰς νοῦν εὐκαρπίας ἡ χάρις.
Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου ἐκ δευτέρου πρὸς
γγαῖον τὸν προφήτην, τετράδι καὶ εἰκάδι τοῦ
μηνὸς, λέγων· Εἰπὸν πρὸς Ζοροβάβελ τὸν τοῦ
Σαλαθιὴλ ἐκ φυλῆς Ἰούδα, λέγων· Ἐγὼ σείω
πὺν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, καὶ τὴν θάλασσαν.
καὶ τὴν ξηράν. Καὶ καταστρέψω θρόνους βασιλέων,
$0=071 $8=535 $9=1
καὶ ὀλοθρεύσω δύναμιν βασιλέων τῶν
έθόνῶν, καὶ καταστρέψω ἄρματα καὶ ἀναβάτας,
οκαὶ καταβήσονται ἷπποι καὶ ἀναβάται αὐτῶν
ὅπταστος ἐν ῥομφαίᾳ πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτρῆ
ΙΟʹ. Ἐκ τῶν μερικων ἀεί πως ὁ λόγος ἡμῖν ὁ
προφητικὸς, καὶ ἐκ τῶν ἐν χερσὶ πράξεων ἐπὶ τὰ
καθόλου καὶ γενικώτατα ποιεῖται τὴν ἐκδρομήν. Εἰ
γάρ που περὶ λυτρώσεως τῆς τινων ποιοῖτο μνήμην,
κποφοιτᾷ πολλάκις ἐπὶ τὴν διὰ Χριστοῦ. Τοιοῦτόν τι
καὶ νῦν ὁ προφητικὸς ἡμῖν ὑποφαίνει λόγος· ἐπενήνεκται
γὰρ ἀναγκαίως τοῖς ἤδη προειρημένοις καὶ
τάδε, μυστηρίου τοῦ κατὰ Χριστὸν ὡς ἐν αἰνίγμασί
τε καὶ σκιαῖς ἔτι λεπτῶς εἰσκομίζοντα τὴν ἀνάῤῥησιν.
Ἀποστέλλεται γὰρ ὁ προφήτης πρὸς τὸν ἐκ
φυλῆς Ἰούδα Ζοροβάβελ, ἐρῶν ὅτι σεισθήσεται μὲν ἀ
οὐρανὸς, καὶ ἡ γῆ, καὶ μὴν καὶ ἡ θάλασσα καὶ ἡ
ξηρὰ, καθαιρεθήσονται δὲ καὶ βασιλέων θρόνοι. Καὶ
ὁ μὲν σοφώτατος Παῦλος ταῖς τῶν προκειμένων θεωρίαις
προσβαλὼν, τὸ, σεισθήσεται, φησὶν ἐκεῖνο
δηλοῦν, ὅτι τῶν σαλευομένων ἔσται μετάθεσις, ἵνα
μείνῃ τὰ μὴ σαλευόμενα. Γέγονε δὲ καινὰ τὰ δι´
αὐτοῦ, δηλονότι τὰ βεβηκότα τε καὶ ἐρηρεισμένα, καὶ
μένοντα. Ὅρα τοίνυν τοῦ λόγου τὴν οἰκονομίαν.
Ἀξιάγαστον γὰρ αὐτοῖς εὐκαρπίαν ἐπαγγειλάμενος
καὶ πάντα παρέξειν εἰπὼν πλουσίως τὰ εἰς εὐθυμίαν
καὶ τρυφὴν, εἰσκεκόμικεν εὐθὺς τὸν τῆς ἀληθείας
εὔκαρπον καιρὸν, δηλονότι τῆς πνευματικῆς
ἄνωθεν εὐλογίας τὴν ἀμφιλαφη χορηγήν. Ἔσεισα
μέν γὰρ, φησὶ, τὴν ὑπ´ οὐρανὸν, ὅτε τὸν Ἰσραὴλ
ἐξήγαγον ἐκ γης Αἰγύπτου· πλὴν σείσω καὶ ἔτι
τουτέστιν, ἐπίσημόν τε καὶ διαβόητον τοῖς ἀνὰ πᾶσαν
τὴν γῆν ἐργάσομαι πάλιν, μονονουχὶ κατασείων τὰ
πάντα. Καὶ θρόνους μὲν βασιλέων καθελὼν, καὶ
πᾶσαν αὐτῶν ἀφανιῶ τὴν δύναμιν, καὶ οἷόν τινας
ἱππέας ὅλης καταθέοντας τῆς ὑπ´ οὐρανὸν τῆς κατὰ
πάντων πλεονεξίας ἐκβαλῶ, ἐγερῶ γε μὴν ἑτέρους
ἰππέας, ἤτο πολεμιστάς, ῥομφαίαν σπωμένους κατὰ
γένους καὶ ἀδελφῶν. Ἔοικε δὲ διὰ τούτων ὑποφαίνειν
ἡμῖν τὰς διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἰσχύος καθῃρημένας
πονηράς τε καὶ ἀντικειμένας δυνάμεις,
ἀρχάς τε καὶ ἐξουσίας ἂς τεθριάμβευκε τῷ ἰδίῳ
σταυρῷ, καὶ τῆς κατὰ πάντων πλεονεξίας ἐκβαλὼν
ἐπήμυνε τοῖς ἠδικημένοις, ἡμῖν δηλονότι. Καὶ γοῦν
ἡ ἁγία καὶ ἄμωμος Παρθένος, ἔτι κυοφοροῦσα
Χριστὸν, ἅτε δὴ καὶ ἀγίου Πνεύματος ἀνάπλεων φέ
ρουσα τὸν νοῦν, προανακεκράγει, τὰ τοιάδε λέγουσα·
«Καθεῖλε δυνάστας ἀπὸ θρόνων, καὶ ὕψωσε ταπει.
νούς.» Οὐκουν καθῄρηνται μὲν οἱ δυνάσται, καὶ πεπτώκασιν
ἐξ ἰδίων θρόνων. Πλὴν οὐ μέχρι τούτων
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμών ἐπιδημίας τὰ κατορθώματα.
Ἀλλὰ γὰρ ἐγήγερταί τις ἱππέων ἐσμὸς, ἄνδρες μαχηταί,
καὶ ἐμπειροπόλεμοι, καὶ στρατηγεῖν εἰδότες,
καὶ ταῖς τοῦ διαβόλου δυστροπίαις ἀντεξάγοντες γενικῶς.
Εἶεν δ´ ἂν οὗτοι πάλιν οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ,
οὐ τὴν τοῦ πνεύματος μάχαιραν νοητῶς ἐσπασμένοι,
τουτέστι, τῆς μυσταγωγίας τὸν λόγον, τὸν ζῶντά τε
καὶ ἐνεργῆ, καὶ τομώτατον, ἐχώρουν κατὰ παντὸς
$0=071 $8=536 $9=1
ἀνθρώπου, καὶ κατὰ γένους, καὶ κατὰ ἀδελφῶν, οὐ
πλήττοντες τὰ εἰς θάνατον, ἀναιροῦντες δὲ μᾶλλον
τὴν ἐν αὐτοῖς ἀμαθίαν, καὶ οἱον νεκρουντες τῳ
κόσμ, καὶ ἐκτεθνᾶναι ταῖς ἁμαρτίαις παρασκευάζοντες,
ἵνα ζήσειαν τῷ Θεῷ, τὴν εὐκλεᾶ καὶ ἀμῶμητον
ἠγαπηκότες ζωὴν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν εὐαγγελικήν.
Ὅτι δὲ ἔμελλον τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης ἕνεκα
υἱοὶ πατράσιν ἀντιτάξασθαι, καὶ μητράσι θυγατέρες,
καὶ ἀδελοοῖς ἀδελφοὶ, πῶς ἔστιν ἀμφιβάλλειν, τοῦ
Σωτῆρος λέγοντος ἐναργῶς· «Ἡλθον διχάσαι ἄνθρωπον
κατὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ θυγατέρα κατὰ
τῆς μητρὸς αὐτῆς, καὶ νύμφην κατὰ τῆς πενθερᾶς
αὐτῆ- καὶ ἐχθροὶ τοῦ ἀνθοώπου οἱ οἰκιακοὶ αὐτοῦ;»
Ἐχθροὶ μὲν οὖν καθὸ καὶ ἐτερόφρονες· φίλοι δὲ καὶ οὐκ εἰς μακρὰν, ὡς ἐν ὁμοψυχίᾳ πίστεως, καὶ ὡς ἐν
ἐνότητι πνεύματος ἀγάπης τῆς ἐν Χριστῷ.
Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει Κύριος παντοκράτωρ,
ἂήψομαί σε Ζοροβάβελ τὸν τοῦ Σαλαθιὴλ,
τὸν δοῦλόν μου, λέγει Κύριος, καὶ θήσομαί σε
ὼς σρραγίδα, διότι σε ψρέτισα, λέγει Κύριος
ἦαντοκράτωρ.
Κʹ. Οὐ πρὸς Ζοροβάβελ ἀληθῶς ὁ τοιόσδε λόγος,
γέγονε δὲ μᾶλλον ὡς πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χοιστὸν, ὡς ἔν γε τῳ Ζοροβάβελ εὖ μάλα γραφόμενον
· ὅτι καὶ ἐκ φυλῆς Ἰούδα, καὶ μέντοι καὶ βασιλεὺς,
καὶ τῶν αἱχμαλωσίας λελυτρωμένων ἡγούμενος,
καὶ οἷον ἐπιστάτης τῶν οἰκοδομούντων Κυρίου.
Σὲ τοίνυν, φησί, λαβὼν τὸν δοῦλόν μου, τουτέστι τὸν
ἐν δούλου μορφῇ πεφηνότα, πλὴν κατὰ φύσιν ἐλεύθεοον,
κατ´ ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ, καθ´ ὃν ἄν ἑλοίμην
καθελεῖν δυνάστας ἀπὸ θρόνων, καὶ ἐκβαλεῖν ἀρχῆς,
«ὡς σφραγίδα θήσομαι.» Σφραγὶς γὰρ τοῦ Θεοῦ καὶ
Ιατρὸς ὁ Υἱὸς, ὅλην αὐτοῦ καὶ ἀκραιφνῆ τὴν ὁμοίω
σιν ἔχων, καὶ ἐν ἰδίῳ κάλλει τὴν τοῦ γεννήσαντος
ἀστράπτων φύσιν. Ἐν αὐτῷ δὲ καὶ ἡμᾶς εἰς ὁμοίωσιν
Ἀδίαν κατασφραγίζει Θεός· εἴπερ εἰς Χριστὸν μορφούμενοι,
τὴν ὡς πρὸς Θεὸν εἰκόνα κερδαίνομεν. Σήμαντρον
οὖν ἄρα τὸ ἀκριβὲς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ
ΥΙὸς, καὶ αὐτὸν ἡρετίσατο, τοῦτ´ ἔστιν, αἱρετὸν
ἐποιήσατο καὶ ἐξειλεγμένον. Καὶ γοῦν ἐπὶ τοῖς
Ἱορδάνου νάμασιν αὐτὸν ὡμολόγει, λέγων· «Οὗτός
ἐστιν ὁ Υἱός που ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόκησα.» Εὐδόκησε
γὰρ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἀναστοιχειῶσαι τὰ
πάντα, καὶ ἀναγαγεῖν εἰς τὸ ἀπ´ ἀρχῆς, καὶ ὡς ἄ
θεσπέσιος γράφει Παυλος, «ἀνακεφαλαιώσασθα
τά τε ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ἐν τῳ
Χριστῷ.
